Ata da 212ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
6 e 7 de fevereiro de 2018
Banco Central do Brasil 212ª Reunião do Copom
Data: 6 e 7/2/2018
Local: Salas de reuniões do 8º andar (6/2) e do 20º andar (7/2) do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil
– Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 6/2: 10h09 – 11h42; 14h04 – 17h16
7/2: 14h30 – 18h20
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 6/2)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 7/2)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 6/2)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Daniela Pires Ramos de Alcântara– Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão
de Riscos Corporativos
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e
Cidadania
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 212ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. O conjunto dos indicadores de atividade econômica
divulgados desde a última reunião do Copom mostra
10. Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos
recuperação consistente da economia brasileira.
secundários do choque favorável nos preços de
alimentos e da inflação de bens industriais em níveis
2. A economia segue operando com alto nível de correntes baixos e da (ii) possível propagação, por
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação
baixos índices de utilização da capacidade da indústria corrente pode produzir trajetória de inflação
e, principalmente, na taxa de desemprego. prospectiva abaixo do esperado.
3. O cenário externo tem se mostrado favorável, na 11. Por outro lado, (iii) uma frustração das
medida em que a atividade econômica cresce expectativas sobre a continuidade das reformas e
globalmente. Isso tem contribuído até o momento ajustes necessários na economia brasileira pode
para manter o apetite ao risco em relação a economias afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação
emergentes, apesar da volatilidade recente das no horizonte relevante para a política monetária. Esse
condições financeiras nas economias avançadas. risco se intensifica no caso de (iv) reversão do corrente
cenário externo favorável para economias
4. O cenário básico de inflação tem evoluído, em boa emergentes.
medida, conforme o esperado. O comportamento da
inflação permanece favorável, com diversas medidas
de inflação subjacente em níveis confortáveis ou
baixos, inclusive os componentes mais sensíveis ao
C) Discussão sobre a condução da
ciclo econômico e à política monetária.
política monetária
5. As expectativas de inflação apuradas pela pesquisa
Focus recuaram para em torno de 3,9% para 2018. As 12. Os membros do Comitê debateram a evolução da
projeções para 2019 e 2020 mantiveram-se em torno atividade econômica à luz das informações
de 4,25% e 4,0%, respectivamente. disponíveis. Todos concordaram que a recuperação da
economia apresenta maior consistência. Nesse
6. Para a trajetória de preços administrados, que contexto, entendem que, à medida que a atividade
compõe as projeções condicionais para a inflação econômica se recupera, a inflação tende a voltar para
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 4,8% a meta. E reiteraram a visão de que, em decorrência
em 2018 e 4,1% em 2019. dos níveis atuais de ociosidade na economia, revisões
marginais na intensidade da recuperação não levariam
a revisões materiais na trajetória esperada para a
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e
inflação.
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,30/US$ e
R$3,40/US$ ao final de 2018 e de 2019, 13. No que tange à conjuntura internacional, os
respectivamente, e taxas de juros de 6,75% ao ano membros do Comitê reiteraram que a evolução da
(a.a.) ao final de 2018, elevando-se para 8,00% ao economia global tem sido favorável, com crescimento
longo de 2019. econômico bastante disseminado. Já surgem sinais de
que as condições no mercado de trabalho começam a
elevar os salários em algumas economias centrais. Há
8. Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do
também perspectiva de retorno das taxas de inflação
Copom para 2018 e 2019 permaneceram em torno de
nessas economias para patamares mais próximos de
4,2%.
suas metas. Isso reforça o cenário de continuidade do
processo de normalização da política monetária nos
países centrais, o que deve ocorrer de maneira
gradual, no cenário básico. Mas a trajetória
prospectiva da inflação de preços e salários pode
tornar esse processo mais volátil e produzir algum
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do
Copom em dezembro (211ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 212ª Reunião do Copom
aperto das condições financeiras globais. Nesse tanto ao risco de que efeitos secundários de choques
contexto, os membros do Copom voltaram a destacar de oferta e propagação do nível corrente baixo de
a capacidade que a economia brasileira apresenta de inflação produzam inflação prospectiva abaixo do
absorver eventual revés no cenário internacional, esperado, quanto ao risco de um revés no cenário
devido à situação robusta de seu balanço de internacional num contexto de frustração das
pagamentos e ao ambiente com inflação baixa, expectativas sobre as reformas e ajustes necessários.
expectativas ancoradas e perspectiva de recuperação
econômica. Não obstante, os membros do Copom 19. Os membros do Comitê manifestaram o
voltaram a ponderar sobre o risco para a economia entendimento de que a conjuntura econômica com
brasileira de um revés nesse cenário internacional expectativas de inflação ancoradas, medidas de
benigno num contexto de frustração das expectativas inflação subjacente em níveis confortáveis ou baixos,
sobre as reformas e ajustes necessários na economia projeções de inflação um pouco abaixo da meta para
brasileira. 2018 e na meta para 2019, e elevado grau de
ociosidade na economia prescreve política monetária
14. Os membros do Copom analisaram a trajetória da estimulativa, ou seja, com taxas de juros abaixo da
inflação ao longo deste e dos próximos anos e taxa estrutural. Embora estimativas dessa taxa
concordaram que as perspectivas para a inflação têm envolvam elevado grau de incerteza, os membros do
evoluído, em boa medida, conforme o esperado. Comitê manifestaram entendimento de que as atuais
taxas de juros reais ex-ante têm efeito estimulativo
15. O Comitê avaliou a situação atual do setor de sobre a economia.
geração de energia elétrica no país e os impactos das
alterações recentes nas bandeiras tarifárias em seu 20. O Copom entende que o processo de reformas e
cenário básico para a inflação. Debateu também a de ajustes necessários na economia brasileira
evolução dos preços de combustíveis. Ambos os contribui para a queda da sua taxa de juros estrutural.
preços passaram a apresentar maior volatilidade ao As estimativas dessa taxa serão continuamente
longo do ano passado. reavaliadas pelo Comitê.
16. Em relação à política monetária, houve consenso 21. Todos os membros do Copom concordaram que a
que, assim como no caso de outros eventuais ajustes evolução da conjuntura e do balanço de riscos desde
de preços relativos decorrentes de choques de oferta, sua reunião em dezembro (211ª reunião) se deu, em
com expectativas de inflação ancoradas, a política grande medida, como esperado e, dessa forma,
monetária deve combater apenas os efeitos mostrou-se compatível com a redução da taxa Selic
secundários desses choques. O Comitê reitera que sua para 6,75% a.a.
reação a possíveis mudanças de preços relativos,
como nos casos de alimentos e de eventuais reajustes 22. Os membros do Comitê então debateram o
de tarifas de energia elétrica e de preços de próximo passo na condução da política monetária.
combustíveis, será simétrica, ou seja, a política Focaram em avaliar sob que circunstâncias seria
monetária seguirá os mesmos princípios tanto diante apropriado interromper o processo de flexibilização
de choques de oferta inflacionários quanto monetária e em que contexto haveria espaço para
desinflacionários. uma flexibilização monetária moderada adicional na
reunião do Copom em março. De um lado, a
17. Os membros do Copom debateram os níveis e a continuidade do ambiente com inflação subjacente
trajetória da inflação, inclusive dos componentes mais em níveis confortáveis ou baixos, com intensificação
sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária. do risco de sua propagação, abriria espaço para essa
Avaliaram que algumas medidas de inflação flexibilização adicional. O mesmo ocorreria no caso de
subjacente encontram-se em níveis confortáveis e alterações no balanço de riscos que resultem em
outras em níveis baixos. Debateram também em que menor probabilidade de aumento de prêmios de risco
medida suas trajetórias são compatíveis com a e consequente elevação da trajetória prospectiva da
convergência da inflação em direção à meta no inflação. De outro lado, a evolução da conjuntura em
horizonte relevante para a política monetária. De um linha com o cenário básico do Copom, a recuperação
lado, a permanência de medidas de inflação mais consistente da economia e uma piora no cenário
subjacente em patamares baixos constitui risco internacional favoreceriam a interrupção do processo
baixista para a trajetória prospectiva para a inflação. de flexibilização.
De outro lado, permanece a expectativa de que a
recuperação da atividade econômica contribua para 23. Nesse contexto, os membros do Comitê
elevação da inflação subjacente rumo à meta no debateram o grau de liberdade a ser mantido na
horizonte relevante. comunicação sobre o próximo passo da política
monetária. Alguns membros manifestaram
18. O Copom reafirmou que a política monetária tem preferência por elevado grau de liberdade,
flexibilidade para reagir a riscos para ambos os lados, favorecendo comunicação mais simétrica sobre o
4
Banco Central do Brasil 212ª Reunião do Copom
próximo passo, enquanto outros propuseram sinalizar 28. O Copom entende que a conjuntura econômica
mais fortemente a possível interrupção do ciclo de prescreve política monetária estimulativa, ou seja,
flexibilização monetária e manter liberdade de ação, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
mas em menor grau. Todos concluíram ser apropriado
sinalizar que, caso a conjuntura evolua conforme o 29. O Comitê enfatiza que o processo de reformas e
cenário básico do Copom, a interrupção do processo ajustes necessários na economia brasileira contribui
de flexibilização monetária parece adequada sob a para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
perspectiva atual. Mas avaliaram que cabia comunicar estimativas dessa taxa serão continuamente
que essa visão para a próxima reunião pode se alterar reavaliadas pelo Comitê.
e levar a uma flexibilização monetária moderada
adicional, caso haja mudanças na evolução do cenário
30. A evolução do cenário básico, em linha com o
básico e do balanço de riscos.
esperado, e o estágio do ciclo de flexibilização
tornaram adequada a redução da taxa básica de juros
24. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua em 0,25 ponto percentual nesta reunião. Para a
preferência por explicitar condicionalidades sobre a próxima reunião, caso o cenário básico evolua
evolução da política monetária, o que melhor conforme esperado, o Comitê vê, neste momento,
transmite a racionalidade econômica que guia suas como mais adequada a interrupção do processo de
decisões. Isso contribui para aumentar a transparência flexibilização monetária. Essa visão para a próxima
e melhorar a comunicação do Copom. Nesse contexto, reunião pode se alterar e levar a uma flexibilização
voltaram a ressaltar que os próximos passos na monetária moderada adicional, caso haja mudanças na
condução da política monetária continuarão evolução do cenário básico e do balanço de riscos. O
dependendo da evolução da atividade econômica, do Copom ressalta que os próximos passos da política
balanço de riscos, de possíveis reavaliações da monetária continuarão dependendo da evolução da
estimativa da extensão do ciclo e das projeções e atividade econômica, do balanço de riscos, de
expectativas de inflação. possíveis reavaliações da estimativa da extensão do
ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
25. Todos os membros do Comitê voltaram a
enfatizar que a aprovação e implementação das 31. Votaram por essa decisão os seguintes membros
reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
ajustes na economia brasileira são fundamentais para Carvalho, Isaac Sidney Menezes Ferreira, Maurício
a sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio
estável, para o funcionamento pleno da política Neves de Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural Marques e Tiago Couto Berriel.
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
26. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras iniciativas que visam aumento
de produtividade, ganhos de eficiência, maior
flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de
negócios. Esses esforços são fundamentais para a
retomada da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
27. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis,
o Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da
taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, para
6,75% a.a. O Comitê entende que esse movimento é
compatível com a convergência da inflação para a
meta no horizonte relevante para a condução da
política monetária, que inclui os anos-calendário de
2018 e, com peso menor e gradualmente crescente,
de 2019.
5