Ata da 215ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
19 e 20 de junho de 2018
Banco Central do Brasil 215ª Reunião do Copom
Data: 19 e 20/6/2018
Local: Salas de reuniões do 8º andar (19/6) e do 20º andar (20/6) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 19/6: 10h05 – 11h41; 14h03 – 16h47
20/6: 14h – 18h
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 19/6)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 20/6)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 19/6)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Daniela Pires Ramos de Alcântara – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão
de Riscos Corporativos (presente apenas na sessão matutina)
Edson Broxado de Franca Teixeira – Chefe Adjunto do Departamento de Monitoramento do Sistema
Financeiro (presente apenas na sessão vespertina)
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da
Diretoria (presente apenas na sessão matutina)
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
(presente apenas na sessão matutina)
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Sílvia Marques de Brito e Silva – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 215ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura projeções para a inflação do Copom situam-se em torno
de 4,2% para 2018 e 4,1% para 2019. Nesse cenário, as
econômica e do cenário básico do
projeções para a inflação de preços administrados são
Copom1
de 7,4% para 2018 e de 4,8% para 2019.
1. A paralisação no setor de transporte de cargas no
mês de maio dificulta a leitura da evolução recente da
atividade econômica. Dados referentes ao mês de abril B) Riscos em torno do cenário básico
sugerem atividade mais consistente que nos meses para a inflação
anteriores. Entretanto, indicadores referentes a maio e,
possivelmente, junho deverão refletir os efeitos da
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
referida paralisação. O cenário básico contempla
fatores de risco em ambas as direções.
continuidade do processo de recuperação da economia
brasileira, em ritmo mais gradual.
9. Por um lado, a (i) possível propagação, por
mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação
2. A economia segue operando com alto nível de
passada pode produzir trajetória prospectiva abaixo do
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
esperado.
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
e, principalmente, na taxa de desemprego.
10. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
sobre a continuidade das reformas e ajustes
3. O cenário externo seguiu mais desafiador e
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
apresentou volatilidade. A evolução dos riscos, em
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
grande parte associados à normalização das taxas de
relevante para a política monetária. Esse risco se
juros em algumas economias avançadas, produziu
intensifica no caso de (iii) continuidade da reversão do
ajustes nos mercados financeiros internacionais. Como
cenário externo para economias emergentes. Esse
resultado, houve redução do apetite ao risco em
último risco se intensificou desde a reunião anterior do
relação a economias emergentes.
Copom, enquanto diminuiu o risco de a inflação ficar
significativamente abaixo da meta no horizonte
4. No curto prazo, a inflação deverá refletir os efeitos
relevante.
altistas significativos e temporários da paralisação no
setor de transporte de cargas e de outros ajustes de
preços relativos. As medidas de inflação subjacente
ainda seguem em níveis baixos, inclusive os
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
C) Discussão sobre a condução da
política monetária. política monetária
5. As expectativas de inflação para 2018 e 2019
11. Os membros do Comitê debateram a evolução da
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno
atividade econômica à luz das informações disponíveis.
de 3,9% e 4,1%, respectivamente. As expectativas para
Dados referentes ao mês de abril sugerem atividade
2020 situam-se em torno de 4,0%.
mais consistente que nos meses anteriores. Entretanto,
a paralisação no setor de transporte de cargas no mês
6. No cenário com trajetórias para as taxas de juros e de maio dificulta a leitura da evolução recente da
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do atividade econômica. Indicadores referentes a maio e,
Copom situam-se em torno de 4,2% para 2018 e de possivelmente, junho deverão refletir os efeitos da
3,7% para 2019. Esse cenário supõe, entre outras referida paralisação. A evolução da economia ao longo
hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em dos meses de julho e agosto deve indicar com mais
6,50% a.a. e 2019 em 8,0% a.a. e de taxa de câmbio que clareza o ritmo da recuperação, que poderá se mostrar
termina 2018 em R$3,63/US$ e 2019 em R$3,60/US$. mais ou menos intensa. O cenário básico do Copom
Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços contempla continuidade do processo de recuperação
administrados são de 7,2% para 2018 e de 4,6% para da economia brasileira, embora em ritmo mais gradual
2019. que o estimado antes da referida paralisação.
7. No cenário com taxa de juros constante em 6,50% 12. No que tange à conjuntura internacional, os
a.a. e taxa de câmbio constante a R$3,70/US$2, as membros do Comitê ponderaram que o cenário se
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em maio (214ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 215ª Reunião do Copom
mantém mais desafiador. O cenário básico do Comitê 16. Reiterado de que forma a política monetária deve
contempla normalização gradual da política monetária reagir a choques que produzam ajustes de preços
nos países centrais. Há risco de um maior impacto desse relativos, os membros do Comitê discutiram o grau de
processo sobre economias emergentes, o que poderá repasse cambial na economia brasileira. Concluíram
reforçar os ajustes em preços de ativos e volatilidade que a intensidade do repasse depende de vários
nas condições financeiras no mercado internacional. Os fatores, como, por exemplo, do nível de ociosidade da
membros do Comitê mencionaram também a economia e da ancoragem das expectativas de inflação.
intensificação dos riscos associados à continuidade da O Comitê acompanhará as diferentes medidas de
expansão do comércio internacional, com possíveis repasse cambial, tanto para a inflação quanto para
impactos sobre o crescimento global. Nesse contexto, medidas de inflação subjacente.
os membros do Copom voltaram a destacar a
capacidade que a economia brasileira apresenta de 17. Os membros do Comitê reiteraram o entendimento
absorver revés no cenário internacional, devido à de que a conjuntura econômica com expectativas de
situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao inflação ancoradas, medidas de inflação subjacente em
ambiente com inflação baixa no passado recente, níveis baixos, projeções de inflação um pouco abaixo da
expectativas de inflação ancoradas e perspectiva de meta para 2018 e 2019 e elevado grau de ociosidade na
recuperação econômica. Não obstante, os membros do economia prescreve política monetária estimulativa, ou
Copom ponderaram sobre os riscos gerados por seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
possível deterioração adicional do cenário para Embora estimativas dessa taxa envolvam elevado grau
economias emergentes num contexto de frustração de incerteza, os membros do Comitê manifestaram
das expectativas sobre as reformas e ajustes entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
necessários na economia brasileira. ante têm efeito estimulativo sobre a economia.
13. Os membros do Copom analisaram a trajetória da 18. O Copom enfatiza que a continuidade do processo
inflação ao longo deste e dos próximos anos. Todos de reformas e ajustes necessários na economia
concordaram que, no curto prazo, a inflação deverá brasileira é essencial para a queda da sua taxa de juros
refletir os efeitos altistas significativos da paralisação estrutural, cujas estimativas serão continuamente
no setor de transporte de cargas e de outros ajustes de reavaliadas pelo Comitê.
preços relativos. O cenário básico antecipa que esses
efeitos devem ser temporários, constituindo ajuste de
19. Os membros do Copom debateram, então, a
preços relativos aos referidos choques.
evolução do cenário básico e do balanço de riscos desde
sua reunião em maio (214ª reunião) e a decisão de
14. Os membros do Comitê pontuaram que as diversas política monetária adequada tendo em vista essa
medidas de inflação subjacente se situavam em níveis evolução.
baixos no passado recente e que um ajuste de preços
relativos em contexto com expectativas ancoradas
20. Contemplaram os efeitos da paralisação no setor
poderá acelerar a convergência da inflação para as
de transporte de cargas sobre a conjuntura.
metas, sem constituir risco para a manutenção de sua
Concordaram que o cenário básico embute efeitos
dinâmica favorável após concluídos esses ajustes.
temporários e significativos desse choque sobre
Entretanto, julgaram que cabe acompanhar a evolução
inflação e atividade econômica e que a leitura dos
da trajetória prospectiva da inflação no médio e longo
próximos dados será contaminada por esses efeitos.
prazos, além da ancoragem das expectativas de
inflação.
21. Os membros do Copom discutiram possíveis efeitos
mais perenes dos choques enfrentados pela economia
15. O Comitê reiterou o entendimento de que, com
brasileira. Concordaram que, no curto prazo, deverá ser
expectativas de inflação ancoradas, eventuais choques
mais difícil verificar se a evolução da economia segue
que produzam ajustes de preços relativos devem ter
em linha com seu cenário básico para o médio e longo
apenas seus efeitos secundários combatidos pela
prazos. Esse contexto reforça a importância de
política monetária. Destacou, também, que sua reação
acompanhar ao longo do tempo a evolução do cenário
a possíveis mudanças de preços relativos será simétrica,
básico e seus riscos e de avaliar a perenidade dos
ou seja, a política monetária seguirá os mesmos
efeitos dos choques sobre a inflação (i.e., seus efeitos
princípios tanto diante de choques inflacionários (como
secundários) de forma a garantir que a conquista da
no caso de um choque externo que produza
inflação baixa perdure, mesmo diante de choques
depreciação cambial) quanto desinflacionários (como
adversos.
no caso de um choque favorável nos preços de
alimentos). O Copom enfatiza que essa prescrição
22. Em relação ao balanço de riscos, por um lado,
requer manutenção do ambiente com expectativas
avaliou-se que o risco baixista para a trajetória
ancoradas.
prospectiva da inflação, decorrente do nível baixo de
inflação no passado recente, diminuiu. Por outro lado,
discutiu-se a importância da continuidade do processo
4
Banco Central do Brasil 215ª Reunião do Copom
de ajustes e reformas na economia brasileira para que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço
mitigar o risco associado a deterioração do cenário para de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
economias emergentes num contexto de frustração a convergência da inflação para a meta no horizonte
das expectativas sobre essas reformas e ajustes. relevante para a condução da política monetária, que
inclui os anos-calendário de 2018 e, principalmente, de
23. Ao fim das avaliações, todos os membros do Copom 2019.
concordaram com a decisão de manter a taxa Selic em
6,50% a.a. Em termos de sinalização futura, todos 29. O Copom reitera que a conjuntura econômica
concordaram que o maior nível de incerteza da atual prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
conjuntura recomenda se abster de fornecer indicações taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
sobre os próximos passos da política monetária.
30. O Comitê enfatiza que a continuidade do processo
24. Os membros do Copom reiteraram a importância de reformas e ajustes necessários na economia
de reafirmar a atuação da política monetária brasileira é essencial para a manutenção da inflação
exclusivamente com foco na evolução das projeções e baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de
expectativas de inflação, do seu balanço de riscos e da juros estrutural e para a recuperação sustentável da
atividade econômica. Choques de preços relativos economia.
devem ser combatidos apenas no impacto secundário
que poderão ter na inflação prospectiva. Em particular, 31. O Copom entende que deve pautar sua atuação
reiteraram a importância de insistir na comunicação de com foco na evolução das projeções e expectativas de
que não há relação mecânica entre choques recentes e inflação, do seu balanço de riscos e da atividade
a política monetária. econômica. Choques que produzam ajustes de preços
relativos devem ser combatidos apenas no impacto
25. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua secundário que poderão ter na inflação prospectiva
preferência por explicitar condicionalidades sobre a (i.e., na propagação a preços da economia não
evolução da política monetária, o que melhor transmite diretamente afetados pelo choque). É por meio desses
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso efeitos secundários que esses choques podem afetar as
contribui para aumentar a transparência e melhorar a projeções e expectativas de inflação e alterar o balanço
comunicação do Copom. Nesse contexto, voltaram a de riscos. Esses efeitos podem ser mitigados pelo grau
ressaltar que os próximos passos na condução da de ociosidade na economia e pelas expectativas de
política monetária continuarão dependendo da inflação ancoradas nas metas. Portanto, não há relação
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos mecânica entre choques recentes e a política
e das projeções e expectativas de inflação. monetária.
26. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar 32. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
que a aprovação e implementação das reformas, básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na taxa Selic no nível vigente. O Copom ressalta que os
economia brasileira são fundamentais para a próximos passos da política monetária continuarão
sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e dependendo da evolução da atividade econômica, do
estável, para o funcionamento pleno da política balanço de riscos e das projeções e expectativas de
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural inflação.
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
33. Votaram por essa decisão os seguintes membros
27. Por fim, os membros do Copom destacaram a do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
importância de outras iniciativas que visam aumento de Carvalho, Carolina de Assis Barros, Maurício Costa de
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de
da economia e melhoria do ambiente de negócios. Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa Marques e
Esses esforços são fundamentais para a retomada da Tiago Couto Berriel.
atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
28. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
5