Ata da 214ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
15 e 16 de maio de 2018
Banco Central do Brasil 214ª Reunião do Copom
Data: 15 e 16/5/2018
Local: Salas de reuniões do 8º andar (15/5) e do 20º andar (16/5) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 15/5: 10h08 – 12h16; 14h42 – 16h44
16/5: 14h – 18h
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 15/5)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 16/5)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 15/5)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Daniela Pires Ramos de Alcântara – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão
de Riscos Corporativos
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Sílvia Marques de Brito e Silva – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação (presente somente na sessão
vespertina)
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 214ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. Os últimos indicadores de atividade econômica
mostram arrefecimento, num contexto de recuperação
9. Por um lado, (i) a possível propagação, por
consistente, mas gradual, da economia brasileira.
mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação pode
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.
2. A economia segue operando com alto nível de
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
10. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
sobre a continuidade das reformas e ajustes
e, principalmente, na taxa de desemprego.
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
3. O cenário externo tornou-se mais desafiador e relevante para a política monetária. Esse risco se
apresentou volatilidade. A evolução dos riscos, em intensifica no caso de (iii) continuidade da reversão do
grande parte associados à normalização das taxas de cenário externo para economias emergentes. Esse
juros em algumas economias avançadas, produziu último risco se intensificou desde o último Copom.
ajustes nos mercados financeiros internacionais. Como
resultado, houve redução do apetite ao risco em
relação a economias emergentes.
C) Discussão sobre a condução da
4. O comportamento da inflação permanece favorável,
com diversas medidas de inflação subjacente em níveis
política monetária
ainda baixos, inclusive os componentes mais sensíveis
ao ciclo econômico e à política monetária. 11. Os membros do Comitê debateram a evolução da
atividade econômica à luz das informações disponíveis.
5. As expectativas de inflação para 2018 apuradas pela Concordaram ter havido arrefecimento, na margem, no
pesquisa Focus encontram-se em torno de 3,5%. As ritmo de atividade econômica. Esse movimento ocorre
expectativas para 2019 e 2020 situam-se em torno de em meio a processo de recuperação consistente, mas
4,0%. em ritmo gradual, da economia brasileira. Nesse
contexto, entendem que, à medida que a atividade
6. No cenário com trajetórias para as taxas de juros e econômica se recupera, a inflação tende a voltar
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do gradualmente para a meta. E reiteraram a visão de que,
Copom situam-se em torno de 3,6% para 2018 e de em decorrência dos níveis atuais de ociosidade na
3,9% para 2019. Esse cenário supõe, entre outras economia, revisões marginais na intensidade da
hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em recuperação não levariam a revisões materiais na
6,25% a.a. e 2019 em 8,0% a.a. e de taxa de câmbio que trajetória esperada para a inflação.
termina 2018 e 2019 em R$3,40/US$. Nesse cenário, as
projeções para a inflação de preços administrados são 12. No que tange à conjuntura internacional, os
de 5,7% para 2018 e de 4,2% para 2019. membros do Comitê ponderaram que o cenário se
tornou mais desafiador. O risco de normalização mais
7. No cenário com taxa de juros constante em 6,50% acelerada nos níveis de taxas de juros em algumas
a.a. e taxa de câmbio constante a R$ 3,60/US$2, as economias avançadas produziu ajustes em preços de
projeções para a inflação do Copom situam-se em torno ativos e volatilidade nas condições financeiras no
de 4,0% para 2018 e 2019. Nesse cenário, as projeções mercado internacional. O cenário básico contempla
para a inflação de preços administrados são de 6,3% normalização gradual da política monetária nos países
para 2018 e de 4,4% para 2019. centrais, mas depende da trajetória prospectiva da
inflação de preços e salários nessas economias. Os
membros do Comitê mencionaram também os riscos
geopolíticos e aqueles associados à continuidade da
expansão do comércio internacional, com possíveis
impactos sobre o crescimento global. Nesse contexto,
os membros do Copom voltaram a destacar a
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em março (213ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 214ª Reunião do Copom
capacidade que a economia brasileira apresenta de apenas seus efeitos secundários combatidos pela
absorver revés no cenário internacional, devido à política monetária. O Copom destaca que sua reação a
situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao possíveis mudanças de preços relativos será simétrica,
ambiente com inflação baixa, expectativas ancoradas e ou seja, a política monetária seguirá os mesmos
perspectiva de recuperação econômica. Não obstante, princípios tanto diante de choques inflacionários (como
os membros do Copom ponderaram sobre os riscos no caso de um choque externo que produza
gerados por possível continuidade da reversão do depreciação cambial) quanto desinflacionários (como
cenário para economias emergentes num contexto de no caso de um choque favorável nos preços de
frustração das expectativas sobre as reformas e ajustes alimentos).
necessários na economia brasileira. Nesse contexto,
argumentam que, caso a evolução do cenário externo 16. Estabelecido de que forma a política monetária
venha a produzir mudanças de preços relativos, seu deve reagir a choques que produzam ajustes de preços
impacto sobre a política monetária será delimitado por relativos, os membros do Comitê discutiram o grau de
seus efeitos secundários sobre a inflação (i.e. efeitos repasse cambial na economia brasileira. Concluíram
sobre os preços da economia não diretamente que a intensidade do repasse depende de vários
associados ao choque). fatores, como, por exemplo, do nível de ociosidade da
economia e da ancoragem das expectativas de inflação.
13. Os membros do Copom analisaram a trajetória da O Comitê decidiu acompanhar as diferentes medidas
inflação ao longo deste e dos próximos anos. Todos de repasse cambial tanto para a inflação quanto para
concordaram que o comportamento da inflação medidas de inflação subjacente.
permanece favorável, com diversas medidas de inflação
subjacente em níveis ainda baixos, inclusive os 17. Os membros do Comitê reiteraram o entendimento
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à de que a conjuntura econômica com expectativas de
política monetária. Debateram também em que medida inflação ancoradas, medidas de inflação subjacente em
suas trajetórias são compatíveis com a convergência da níveis baixos, projeções de inflação abaixo da meta para
inflação em direção às metas no horizonte relevante 2018 e um pouco abaixo da meta para 2019 e elevado
para a política monetária. De um lado, a permanência grau de ociosidade na economia prescreve política
de medidas de inflação subjacente em patamares monetária estimulativa, ou seja, com taxas de juros
baixos constitui risco baixista para a trajetória abaixo da taxa estrutural. Embora estimativas dessa
prospectiva para a inflação. De outro lado, permanece taxa envolvam elevado grau de incerteza, os membros
a expectativa de que a recuperação da atividade do Comitê manifestaram entendimento de que as
econômica contribua para elevação da inflação atuais taxas de juros reais ex-ante têm efeito
subjacente rumo às metas no horizonte relevante. estimulativo sobre a economia. Ao longo do tempo,
Além disso, persistem os riscos associados à esse estímulo deve contribuir para que a inflação
continuidade da reversão do cenário para economias retorne para as metas.
emergentes num contexto de frustração das
expectativas sobre as reformas e ajustes necessários na
18. O Copom entende que o processo de reformas e de
economia brasileira. O Copom entende que a evolução
ajustes necessários na economia brasileira contribui
recente dessas dimensões em conjunto resultou em
para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
mitigação do risco de postergação da convergência da
estimativas dessa taxa serão continuamente
inflação rumo às metas.
reavaliadas pelo Comitê.
14. Os membros do Comitê debateram ainda as
19. Os membros do Copom debateram, então, a
projeções condicionais de inflação em diferentes
evolução do cenário básico e do balanço de riscos desde
cenários. No cenário com trajetórias para as taxas de
sua reunião em março (213ª reunião) e a decisão de
juros e câmbio extraídas da pesquisa Focus, as
política monetária adequada tendo em vista essa
projeções apresentaram pequenos recuos em relação
evolução.
às projeções produzidas à época da reunião do Copom
em março. No cenário com taxas de juros e câmbio
20. Primeiramente, contemplaram a alternativa de
constantes, conforme detalhado no parágrafo 7º desta
reduzir a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual
Ata, as projeções para 2018 e 2019 encontram-se em
(p.p.), para 6,25% a.a., com o objetivo de mitigar o risco
torno de 4,0% – um pouco acima dos níveis observados
de postergação da convergência da inflação rumo às
no cenário mencionado anteriormente. O Copom
metas. Alguns fatores pesavam a favor dessa
considera esses níveis confortáveis e, tendo em conta o
alternativa, a saber: os níveis baixos de inflação e de
atual balanço de riscos, julga terem diminuído as
inflação subjacente e o ritmo gradual de recuperação
chances de a inflação permanecer abaixo da meta no
da economia e seu arrefecimento recente. Em seguida,
horizonte relevante.
avaliaram manter a taxa Selic em 6,50% a.a. A favor
dessa opção, pesava a mudança no balanço de riscos
15. O Comitê reiterou o entendimento de que, com
para a inflação em função do choque externo, que
expectativas de inflação ancoradas, eventuais choques
reduziu as chances de a inflação permanecer abaixo da
que produzam ajustes de preços relativos devem ter
4
Banco Central do Brasil 214ª Reunião do Copom
meta no horizonte relevante por meio de possíveis 26. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua
impactos secundários na inflação. Isso tornou preferência por explicitar condicionalidades sobre a
desnecessária a mitigação de risco de convergência evolução da política monetária, o que melhor transmite
demasiadamente lenta da inflação às metas. Pesando o a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso
cenário básico e o balanço de riscos, o Comitê concluiu contribui para aumentar a transparência e melhorar a
que a decisão de manter a taxa de juros no atual comunicação do Copom. Nesse contexto, voltaram a
patamar era a mais apropriada. ressaltar que os próximos passos na condução da
política monetária continuarão dependendo da
21. Avaliou-se também o fato de que a comunicação evolução da atividade econômica, do balanço de riscos
recente de membros do Copom parecia ter sido e das projeções e expectativas de inflação.
interpretada por parte do público como indicativa de
decisão na direção de uma redução adicional da taxa de 27. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar
juros. Ao final, prevaleceu o entendimento de que focar que a aprovação e implementação das reformas,
na melhor decisão possível dado o conjunto de notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na
informações disponíveis no momento resulta, ao longo economia brasileira são fundamentais para a
do tempo, em maior credibilidade para a política sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e
monetária. estável, para o funcionamento pleno da política
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural
22. O Comitê debateu a possível interpretação, por da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
agentes econômicos, de que a política monetária
estaria reagindo mecanicamente à evolução recente da 28. Por fim, os membros do Copom destacaram a
taxa de câmbio. Os membros do Comitê entendem que importância de outras iniciativas que visam aumento de
pode haver impactos do choque externo na economia produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade
brasileira, mas enfatizaram que é essencial entender da economia e melhoria do ambiente de negócios.
que a política monetária não reagirá a esses impactos Esses esforços são fundamentais para a retomada da
de forma automática, uma vez que suas implicações atividade econômica e da trajetória de
para a política monetária dependem da forma como o desenvolvimento da economia brasileira.
choque poderá se transmitir às expectativas, às
projeções de inflação e ao balanço de riscos.
23. Nesse contexto, os membros do Copom afirmaram D) Decisão de política monetária
que o foco da política monetária será nos impactos
secundários sobre a inflação (ou seja, na propagação a
29. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
preços da economia não diretamente afetados pelo
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
choque) e que, em um contexto de expectativas de
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
inflação ancoradas, esses efeitos tendem a ser
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
mitigados pelo elevado grau de ociosidade na
que essa decisão reflete a mudança recente no balanço
economia.
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
a convergência da inflação para a meta no horizonte
24. Os membros do Copom enfatizaram ainda que a
relevante para a condução da política monetária, que
sua comunicação deveria reafirmar a atuação da
inclui os anos-calendário de 2018 e, em maior grau, de
política monetária exclusivamente com foco na
2019.
evolução das projeções e expectativas de inflação, do
seu balanço de riscos e da atividade econômica.
30. O Copom reitera que a conjuntura econômica
Choques externos devem ser combatidos apenas no
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
impacto secundário que poderão ter na inflação
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
prospectiva. Dessa maneira, concluíram que a ausência
de relação mecânica entre o cenário externo e a política
monetária e sua forma de atuação serão evidentes ao 31. O Comitê enfatiza que o processo de reformas e
longo do tempo, mas que já deveriam ser explicitadas ajustes necessários na economia brasileira contribui
pelo Copom nas suas comunicações oficiais. para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
estimativas dessa taxa serão continuamente
reavaliadas pelo Comitê.
25. Ao fim das avaliações, todos os membros do Copom
concordaram com a decisão de manter a taxa Selic em
6,50% a.a. Decidiram sinalizar ainda, para as próximas 32. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
reuniões, que, com projeções de inflação confortáveis básico e, principalmente, do balanço de riscos tornou
e o atual balanço de riscos, o Comitê vê como adequada desnecessária uma flexibilização monetária adicional
a manutenção da taxa de juros no patamar corrente. para mitigar o risco de postergação da convergência da
inflação rumo às metas. Para as próximas reuniões, o
Comitê vê como adequada a manutenção da taxa de
5
Banco Central do Brasil 214ª Reunião do Copom
juros no patamar corrente. O Copom ressalta que os
próximos passos da política monetária continuarão
dependendo da evolução da atividade econômica, do
balanço de riscos e das projeções e expectativas de
inflação.
33. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
Carvalho, Carolina de Assis Barros, Maurício Costa de
Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de
Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa Marques e
Tiago Couto Berriel.
6