Ata da 231ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
16 e 17 de junho de 2020
Banco Central do Brasil 231ª Reunião do Copom
Data: 16 e 17/6/2020
Local: Sala de reunião do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 16/6: das 10h08 às 12h32; das 14h37 às 18h31
17/6: das 14h05 às 18h05
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carolina de Assis Barros
Fernanda Feitosa Nechio
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 16/6)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (presente nas sessões de 16 e 17/6)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
José Aloisio Costa Filho – Departamento Econômico
Luís Guilherme Siciliano Pontes – Chefe adjunto do Departamento das Reservas Internacionais
Demais participantes (presentes em 16/6)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 231ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. No cenário externo, a pandemia da Covid-19
continua provocando uma desaceleração significativa 9. Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir
do crescimento global. Nesse contexto, apesar da trajetória de inflação abaixo do esperado. Esse risco se
provisão adicional de estímulos fiscal e monetário pelas intensifica caso a pandemia se prolongue e provoque
principais economias e de alguma moderação na aumentos de incerteza e de poupança precaucional e,
volatilidade dos ativos financeiros, o ambiente para as consequentemente, uma redução da demanda
economias emergentes segue desafiador. agregada com magnitude ou duração ainda maiores do
que as estimadas.
2. Em relação à atividade econômica, a divulgação do
PIB do primeiro trimestre confirmou a sua maior queda 10. Por outro lado, políticas fiscais de resposta à
desde 2015, refletindo os efeitos iniciais da pandemia. pandemia que piorem a trajetória fiscal do país de
Indicadores recentes sugerem que a contração da forma prolongada, ou frustrações em relação à
atividade econômica no segundo trimestre será ainda continuidade das reformas, podem elevar os prêmios
maior. Prospectivamente, a incerteza permanece acima de risco. Adicionalmente, os diversos programas de
da usual sobre o ritmo de recuperação da economia ao estímulo creditício e de recomposição de renda,
longo do segundo semestre deste ano. implementados no combate à pandemia, podem fazer
com que a redução da demanda agregada seja menor
3. Diversas medidas de inflação subjacente se do que a estimada, adicionando uma assimetria no
encontram abaixo dos níveis compatíveis com o balanço de riscos. Esse conjunto de fatores implica,
cumprimento da meta para a inflação no horizonte potencialmente, uma trajetória para a inflação acima
relevante para a política monetária. do projetado no horizonte relevante para a política
monetária.
4. As expectativas de inflação para 2020, 2021 e 2022
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno C) Discussão sobre a condução da
de 1,6%, 3,0% e 3,5%, respectivamente.
política monetária
5. A inflação no curto prazo tende a mostrar elevação
refletindo, principalmente, os impactos da reversão do 11. Com relação à economia global, o Comitê ponderou
comportamento dos preços internacionais de petróleo que a reação dos governos e bancos centrais das
e de reajustes de preços de itens administrados que principais economias mundiais tem apresentado
foram postergados. coordenação e dimensão inéditas, o que tem mitigado
parcialmente os impactos econômicos da crise.
6. No cenário híbrido, com trajetória para a taxa de Contudo, em contraste com outras crises, nessa o
juros extraída da pesquisa Focus e taxa de câmbio epicentro se desloca para todos os países, juntamente
constante a R$4,95/US$2, as projeções do Copom com a pandemia. Melhor monitoramento e informação,
situam-se em torno de 2,0% para 2020 e 3,2% para assim como maior disponibilidade de recursos,
2021. Esse cenário supõe trajetória de juros que permitem que os países desenvolvidos combatam a
encerra 2020 em 2,25% a.a. e se eleva até 3,00% a.a. em pandemia com mais intensidade e eficiência que países
2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de emergentes. Com isso, os efeitos sanitários e
preços administrados são de 1,3% para 2020 e 3,8% econômicos da pandemia tornam-se
para 2021. desproporcionalmente maiores nos emergentes, em
particular naqueles com menor espaço fiscal, o que
7. No cenário com taxa de juros constante a 3,00% a.a.
tende a ser refletido na aversão ao risco e no fluxo de
e taxa de câmbio constante a R$4,95/US$, as projeções
capital para esses países. Sendo assim, embora tenha
situam-se em torno de 1,9% para 2020 e 3,0% para
havido alguma moderação na volatilidade dos preços
2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de
dos ativos, o ambiente internacional segue sendo
preços administrados são de 1,3% para 2020 e 3,8%
desafiador para a economia brasileira.
para 2021.
12. Os membros do Copom discutiram a evolução da
atividade econômica doméstica à luz dos indicadores e
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em maio (230ª reunião). dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da
reunião do Copom.
3
Banco Central do Brasil 231ª Reunião do Copom
informações disponíveis. Avaliaram que os dados Nacional, que sempre foi e segue sendo o principal
relativos ao segundo trimestre corroboram a objetivo da política monetária.
perspectiva de forte contração do PIB no período e
sugerem que a atividade atingiu o seu menor patamar D) Decisão de política monetária
em abril, havendo recuperação apenas parcial em maio
e junho. O cenário básico considerado pelo Copom
17. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
considera uma queda forte do PIB na primeira metade
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
deste ano, seguida de uma recuperação gradual a partir
Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa básica
do terceiro trimestre.
de juros em 0,75 ponto percentual, para 2,25% a.a. O
13. Os membros do Copom discutiram a respeito do Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário
nível de ociosidade na economia. Reafirmaram sua básico e um balanço de riscos de variância maior do que
opinião de que o impacto da pandemia sobre a a usual para a inflação prospectiva e é compatível com
economia brasileira será desinflacionário e associado a a convergência da inflação para a meta no horizonte
forte aumento do nível de ociosidade dos fatores de relevante, que inclui o ano-calendário de 2021.
produção. A elevação abrupta da incerteza sobre a
18. O Copom avalia que perseverar no processo de
economia deve resultar em aumento da poupança
reformas e ajustes necessários na economia brasileira é
precaucional e consequente redução significativa da
essencial para permitir a recuperação sustentável da
demanda agregada.
economia. O Comitê ressalta, ainda, que
14. O Comitê também ponderou sobre o impacto dos questionamentos sobre a continuidade das reformas e
programas de estímulo creditício e de recomposição de alterações de caráter permanente no processo de
renda sobre a demanda agregada. Na avaliação do ajuste das contas públicas podem elevar a taxa de juros
Comitê, esses programas têm potencial de recompor estrutural da economia.
parte significativa da demanda agregada que seria
19. O Copom entende que, neste momento, a
perdida devido aos efeitos da pandemia. Com isso, a
conjuntura econômica prescreve estímulo monetário
recuperação da economia pode ser mais rápida que a
extraordinariamente elevado, mas reconhece que o
sugerida no cenário base.
espaço remanescente para a utilização de política
15. O Comitê retomou a discussão sobre um potencial monetária é incerto e deve ser pequeno. O Comitê
limite efetivo mínimo para a taxa básica de juros avalia que a trajetória fiscal ao longo do próximo ano,
brasileira. Para a maioria dos membros do Copom, esse assim como a percepção sobre sua sustentabilidade,
limite seria significativamente maior em economias serão decisivas para determinar o prolongamento do
emergentes do que em países desenvolvidos devido à estímulo.
presença de um prêmio de risco. Foi ressaltado que
20. Neste momento, o Comitê considera que a
esse prêmio é dinâmico e tende a ser maior no Brasil,
magnitude do estímulo monetário já implementado
dadas a sua relativa fragilidade fiscal e as incertezas
parece compatível com os impactos econômicos da
quanto à sua trajetória fiscal prospectiva. Nesse
pandemia da Covid-19. Para as próximas reuniões, o
contexto, já estaríamos próximos do nível a partir do
Comitê vê como apropriado avaliar os impactos da
qual reduções adicionais na taxa de juros poderiam ser
pandemia e do conjunto de medidas de incentivo ao
acompanhadas de instabilidade nos preços de ativos e
crédito e recomposição de renda, e antevê que um
potencialmente comprometer o desempenho de
eventual ajuste futuro no grau de estímulo monetário
alguns mercados e setores econômicos. O Comitê
será residual. No entanto, o Copom segue atento a
também refletiu sobre a importância relativa dos
revisões do cenário econômico e de expectativas de
componentes principais do custo de crédito, e
inflação para o horizonte relevante de política
ressaltou que o prêmio por liquidez parece prevalecer
monetária. O Comitê reconhece que, em vista do
no momento. Por fim, o Comitê concluiu que esse
cenário básico e do seu balanço de riscos, novas
conjunto de fatores e questões prudenciais justificam
informações sobre a evolução da pandemia, assim
cautela na condução da política monetária.
como uma diminuição das incertezas no âmbito fiscal,
16. Finalmente o Copom avaliou que o choque serão essenciais para definir seus próximos passos.
desinflacionário de demanda, ainda que acompanhado
21. Votaram por essa decisão os seguintes membros
de maior fragilidade fiscal, gerou um processo de
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (presidente),
revisão para baixo nas expectativas de inflação, em
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros,
particular para o horizonte relevante da política
Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho de Mello,
monetária. Embora esse movimento pareça ter cessado
Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso e
nas expectativas implícitas nos títulos públicos, ele
Paulo Sérgio Neves de Souza.
continuou ocorrendo nas expectativas coletadas pela
pesquisa Focus. Assim sendo, o Comitê segue atento a
revisões do cenário econômico e de expectativas de
inflação e reafirmou seu compromisso com a meta para
a inflação estabelecida pelo Conselho Monetário
4