Notas da 211ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
5 e 6 de dezembro de 2017
Banco Central do Brasil 211ª Reunião do Copom
Data: 5 e 6/12/2017
Local: Salas de reuniões do 8º andar (5/12) e do 20º andar (6/12) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 5/12: 9h04 – 11h56; 14h03 – 16h15
6/12: 14h30 – 18h20
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 5/12)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 6/12)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 5/12)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação (presente somente na sessão vespertina)
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 211ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. O conjunto dos indicadores de atividade econômica
divulgados desde a última reunião do Copom mostra
10. Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos
sinais compatíveis com a recuperação gradual da
secundários do choque favorável nos preços de
economia brasileira.
alimentos e da inflação de bens industriais em níveis
correntes baixos e da (ii) possível propagação, por
2. A economia segue operando com alto nível de mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos corrente pode produzir trajetória de inflação
baixos índices de utilização da capacidade da indústria prospectiva abaixo do esperado.
e, principalmente, na taxa de desemprego.
11. Por outro lado, (iii) uma frustração das
3. O cenário externo tem se mostrado favorável, na expectativas sobre a continuidade das reformas e
medida em que a atividade econômica global vem se ajustes necessários na economia brasileira pode
recuperando sem pressionar em demasia as condições afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação
financeiras nas economias avançadas. Isso contribui no horizonte relevante para a política monetária. Esse
para manter o apetite ao risco em relação a economias risco se intensifica no caso de (iv) reversão do corrente
emergentes. cenário externo favorável para economias
emergentes.
4. O cenário básico de inflação tem evoluído, em boa
medida, conforme o esperado. O comportamento da
inflação permanece favorável, com diversas medidas
de inflação subjacente em níveis confortáveis ou
C) Discussão sobre a condução da
baixos, inclusive os componentes mais sensíveis ao
ciclo econômico e à política monetária.
política monetária
5. As expectativas de inflação apuradas pela pesquisa 12. Os membros do Comitê debateram a evolução da
Focus recuaram para em torno de 3,0% para 2017. As atividade econômica à luz das informações
projeções para 2018, 2019 e 2020 mantiveram-se em disponíveis. Todos concordaram que a economia
torno de 4,0%, 4,25% e 4,0%, respectivamente. segue em trajetória de recuperação gradual, com
avanços no emprego mesmo nessa fase inicial do
6. Para a trajetória de preços administrados, que processo. Essa conjuntura tem produzido elevação
compõe as projeções condicionais para a inflação das projeções de crescimento para o ano corrente e
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 8% em para 2018, consistente com diagnóstico de que a
2017, 4,9% em 2018 e 4,2% em 2019. retomada mostra-se mais consolidada. Os membros
do Copom enfatizaram a visão de que, em decorrência
dos níveis atuais de ociosidade na economia, revisões
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e
marginais na intensidade da recuperação não levariam
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre
a revisões materiais na trajetória esperada para a
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,25/US$,
inflação.
R$3,30/US$ e R$3,37/US$ ao final de 2017, 2018 e de
2019, respectivamente, e taxas de juros de 7,00% ao
ano (a.a.) ao final de 2017 e 2018, elevando-se para 13. No que tange à conjuntura internacional, os
8,00% ao longo de 2019. membros do Comitê reiteraram a evolução favorável
recente da economia global, com recuperação gradual
da atividade, sem que isso venha pressionando em
8. Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do
demasia as condições financeiras nas economias
Copom para 2017 e 2018 reduziram-se para
avançadas. Reconheceram que a continuidade no
aproximadamente 2,9% e 4,2%, respectivamente.
processo de normalização da política monetária nos
Para 2019, as projeções permaneceram em torno de
países centrais tornou as condições financeiras
4,2%.
globais marginalmente menos estimulativas, apesar
de, até o momento, o impacto nas economias
emergentes ter sido limitado. Nesse contexto, os
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do
Copom em outubro (210ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 211ª Reunião do Copom
membros do Copom voltaram a destacar a maior internacional num contexto de frustração das
capacidade que a economia brasileira apresenta de expectativas sobre as reformas e ajustes necessários.
absorver eventual revés no cenário internacional,
devido à situação robusta de seu balanço de 19. Os membros do Comitê manifestaram o
pagamentos e ao ambiente com inflação baixa, entendimento de que a conjuntura econômica com
expectativas ancoradas e perspectiva de recuperação expectativas de inflação ancoradas, medidas de
econômica. Não obstante, os membros do Copom inflação subjacente em níveis confortáveis, projeções
ponderaram sobre o risco para a economia brasileira de inflação um pouco abaixo da meta para 2018 e
de um revés nesse cenário internacional benigno num elevado grau de ociosidade na economia prescreve
contexto de frustração das expectativas sobre as política monetária estimulativa, ou seja, com taxas de
reformas e ajustes necessários na economia brasileira. juros abaixo da taxa estrutural. Embora estimativas
dessa taxa envolvam elevado grau de incerteza, os
14. Os membros do Copom analisaram a trajetória da membros do Comitê manifestaram entendimento de
inflação ao longo deste e dos próximos anos e que as atuais taxas de juros reais ex-ante têm efeito
concordaram que as perspectivas para a inflação têm estimulativo sobre a economia.
evoluído, em boa medida, conforme o esperado.
20. O Copom entende que o processo de reformas e
15. O Comitê avaliou a situação atual do setor de de ajustes necessários na economia brasileira
geração de energia elétrica no país e os impactos das contribui para a queda da sua taxa de juros estrutural.
alterações recentes nas bandeiras tarifárias em seu As estimativas dessa taxa serão continuamente
cenário básico para a inflação para o ano que vem. No reavaliadas pelo Comitê.
agregado, preços administrados têm constituído um
choque inflacionário. Na direção oposta, e em 21. O Comitê entende que, para uma dada estimativa
magnitude substancialmente maior, a dinâmica de da extensão do ciclo de flexibilização monetária, o
preços de alimentos constitui choque desinflacionário ritmo de flexibilização depende do estágio do ciclo em
relevante. Com a perspectiva de redução de preços da que a política monetária se encontra, sem que isso
ordem de 5% no ano, o componente de alimentação necessariamente reflita mudanças no seu cenário
no domicílio medido pelo IPCA explica grande parte básico ou no balanço de riscos.
do desvio da inflação em relação à meta de 4,5%
vigente para o ano corrente.
22. Todos os membros do Copom concordaram que a
evolução da conjuntura e do balanço de riscos desde
16. Em relação à política monetária, houve consenso sua reunião em outubro (210ª reunião) se deu como
que, assim como no caso de outros eventuais ajustes esperado e, dessa forma, mostrou-se compatível com
de preços relativos decorrentes de choques de oferta, a redução da taxa Selic para 7,0% a.a.
com expectativas de inflação ancoradas, a política
monetária deve combater apenas os efeitos
23. Os membros do Comitê então debateram o
secundários desses choques. O Comitê reitera que sua
próximo passo na condução da política monetária. Por
reação a possíveis mudanças de preços relativos,
um lado, avaliaram que diversas medidas de inflação
como nos casos de alimentos e de eventuais reajustes
subjacente estão em níveis confortáveis ou baixos,
de tarifas de energia elétrica, será simétrica, ou seja, a
inclusive os componentes mais sensíveis ao ciclo
política monetária seguirá os mesmos princípios tanto
econômico e à política monetária, e refletiram sobre a
diante de choques de oferta inflacionários quanto
trajetória de inflação em direção à meta. Por outro
desinflacionários.
lado, refletiram sobre o risco de a atual conjuntura
inflacionária ser interrompida por uma frustração das
17. Os membros do Copom debateram os níveis e a expectativas sobre a continuidade das reformas e
trajetória da inflação, inclusive dos componentes mais ajustes necessários na economia brasileira, em
sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária. particular em um contexto de reversão do corrente
Avaliaram que algumas medidas de inflação cenário externo favorável para economias
subjacente encontram-se em níveis confortáveis e emergentes.
outras em níveis baixos. Debateram também em que
medida suas trajetórias são compatíveis com a
24. Concluíram ser apropriado sinalizar que, caso a
convergência da inflação em direção à meta no
conjuntura evolua conforme o cenário básico do
horizonte relevante para a política monetária.
Copom, e em razão do estágio do ciclo de
flexibilização, uma nova redução moderada na
18. O Copom reafirmou que a política monetária tem magnitude de flexibilização na próxima reunião
flexibilidade para reagir a riscos para ambos os lados, parece adequada sob a perspectiva atual. Mas
tanto ao risco de que efeitos secundários de choques avaliaram que cabia advertir que essa visão é mais
de oferta e propagação do nível corrente baixo de suscetível a mudanças na evolução do cenário e seus
inflação produzam inflação prospectiva abaixo do riscos que nas reuniões anteriores.
esperado, quanto ao risco de um revés no cenário
4
Banco Central do Brasil 211ª Reunião do Copom
25. Os membros do Copom também avaliaram a 32. A evolução do cenário básico, em linha com o
extensão do ciclo e a conveniência de uma sinalização esperado, e o estágio do ciclo de flexibilização
sobre os passos seguintes à próxima reunião. Houve tornaram adequada a redução da taxa básica de juros
consenso em manter liberdade de ação, mas sinalizar em 0,5 ponto percentual nesta reunião. Para a
que o atual estágio do ciclo recomenda cautela na próxima reunião, caso o cenário básico evolua
condução da política monetária. conforme esperado, e em razão do estágio do ciclo de
flexibilização, o Comitê vê, neste momento, como
26. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua adequada uma nova redução moderada na magnitude
preferência por explicitar condicionalidades sobre a de flexibilização monetária. Essa visão para a próxima
evolução da política monetária, o que melhor reunião é mais suscetível a mudanças na evolução do
transmite a racionalidade econômica que guia suas cenário e seus riscos que nas reuniões anteriores. Para
decisões. Isso contribui para aumentar a transparência frente, o Comitê entende que o atual estágio do ciclo
e melhorar a comunicação do Copom. Nesse contexto, recomenda cautela na condução da política
voltaram a ressaltar que o processo de flexibilização monetária. O Copom ressalta que o processo de
continuará dependendo da evolução da atividade flexibilização continuará dependendo da evolução da
econômica, do balanço de riscos, de possíveis atividade econômica, do balanço de riscos, de
reavaliações da estimativa da extensão do ciclo e das possíveis reavaliações da estimativa da extensão do
projeções e expectativas de inflação. ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
27. Todos os membros do Comitê voltaram a 33. Votaram por essa decisão os seguintes membros
enfatizar que a aprovação e implementação das do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de Carvalho, Isaac Sidney Menezes Ferreira, Maurício
ajustes na economia brasileira são fundamentais para Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio
a sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e Neves de Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
estável, para o funcionamento pleno da política Marques e Tiago Couto Berriel.
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
28. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras iniciativas que visam aumento
de produtividade, ganhos de eficiência, maior
flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de
negócios. Esses esforços são fundamentais para a
retomada da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
29. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações disponíveis,
o Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da
taxa básica de juros em 0,5 ponto percentual, para
7,0% a.a., sem viés. O Comitê entende que a
convergência da inflação para a meta no horizonte
relevante para a condução da política monetária, que
inclui os anos-calendário de 2018 e 2019, é compatível
com o processo de flexibilização monetária.
30. O Copom entende que a conjuntura econômica
prescreve política monetária estimulativa, ou seja,
com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
31. O Comitê enfatiza que o processo de reformas e
ajustes necessários na economia brasileira contribui
para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
estimativas dessa taxa serão continuamente
reavaliadas pelo Comitê.
5