Notas da 202ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
18 e 19 de outubro de 2016
Banco Central do Brasil 202ª Reunião do Copom
Data: 18 e 19/10/2016
Local: Sala de reuniões do 21º andar (18/10) e do 20º andar (19/10) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início: 10h09 (18/10), 14h38 (18/10) e 14h04 (19/10)
Horário de término: 12h03 (18/10), 18h28 (18/10) e 18h20 (19/10)
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 18/10)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Assuntos Internacionais
Eduardo José Araújo Lima – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 19/10)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 18/10)
Cláudio Henrique de Araújo Coutinho – Secretário Executivo Substituto
Edric Martins Ueda – Assessor Sênior da Diretoria de Administração
Gustavo Ênio Falcão Freire – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Monetária
Lucio Rodrigues Capelletto – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Analista da Diretoria de Relacionamento Institucional e Cidadania
(presente apenas na tarde de 18/10)
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete da Presidência
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
análise da evolução recente de indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco
Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP202).
2
Banco Central do Brasil 202ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura condicionais para a inflação produzidas pelo Copom,
projeta-se variação de 6,2% em 2016, 5,8% em 2017
econômica e do cenário básico do
e 5,1% em 2018 – mesmos números do Relatório de
Copom1
Inflação (RI) mais recente.
7. O cenário de referência supõe, entre outras
1. O conjunto dos indicadores divulgados desde a
hipóteses, taxas de juros e câmbio inalteradas em
última reunião do Copom sugere atividade
14,25% ao ano (a.a.) e R$3,20/US$, respectivamente,
econômica um pouco abaixo do esperado no curto
por todo o horizonte de projeção. O cenário de
prazo. Em particular, indicadores referentes a agosto
mercado utiliza as trajetórias para taxas de juros e
situaram-se abaixo do esperado.
câmbio apuradas pela pesquisa Focus. Em particular,
supõe taxa de câmbio de R$3,25/US$, R$3,40/US$ e
2. A economia segue operando com alto nível de
R$3,50/US$ ao final de 2016, 2017 e 2018,
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
respectivamente, e taxas de juros de 13,50% a.a.,
índices de utilização da capacidade da indústria e,
11,00% a.a. e 10,00% a.a. ao final dos mesmos
principalmente, na taxa de desemprego.
períodos.
3. Oscilações no atual estágio do ciclo econômico são
8. As projeções do Copom para a inflação de 2016
comuns e provavelmente explicam os resultados
nos cenários de referência e mercado recuaram
recentes. No seu conjunto, a evidência disponível é
desde a divulgação do último RI e encontram-se em
compatível com estabilização recente da economia
torno de 7,0%.
brasileira. Índices de confiança, expectativas de
crescimento do PIB2 para 2017 apuradas pela
9. No horizonte relevante para a condução da política
pesquisa Focus e o comportamento de prêmios de
monetária, o comportamento das projeções em
risco e preços de ativos apontam para uma possível
relação ao RI mais recente variou conforme o cenário.
retomada gradual da atividade econômica.
No cenário de referência, a projeção para 2017
recuou para aproximadamente 4,3%, enquanto que a
4. No âmbito externo, o cenário ainda apresenta
projeção para 2018 encontra-se em torno de 3,9%.
interregno benigno para economias emergentes,
No cenário de mercado, a projeção para 2017
refletido no comportamento dos preços de ativos.
manteve-se praticamente inalterada em torno de
No entanto, a dinâmica da economia global
4,9% e a projeção para 2018 aumentou para
permanece frágil, com incertezas quanto ao seu
aproximadamente 4,7% – ambas acima da meta para
crescimento. Além disso, manifestações recentes de
a inflação para esses dois anos-calendário, de 4,5%.
membros do FOMC3 sinalizaram a possibilidade de
novos aumentos de juros ainda neste ano, gerando
incerteza sobre os efeitos de uma eventual retomada
do processo de normalização das condições
monetárias nos Estados Unidos. B) Riscos em torno do cenário básico
para a inflação
5. Voltando à economia doméstica, a inflação
recente mostrou-se mais favorável que o esperado,
10. A experiência brasileira recente, com período
em parte em decorrência da reversão da alta de
prolongado de inflação alta e expectativas acima da
preços de alimentos. Tais resultados contribuíram
meta, ainda pode reforçar mecanismos inerciais. Há
para um recuo das expectativas apuradas pela
sinais de uma pausa recente no processo de
pesquisa Focus para a inflação medida pelo IPCA4
desinflação dos componentes do IPCA mais sensíveis
para o ano corrente, que se situam em torno de 7,0%.
ao ciclo econômico e à política monetária, o que pode
As expectativas de inflação apuradas pela mesma
sinalizar convergência mais lenta da inflação à meta.
pesquisa para 2017 recuaram para em torno de 5,0%,
Nesse contexto, uma maior persistência inflacionária
e seguem acima da meta para a inflação, de 4,5%. As
requer persistência maior da política monetária.
expectativas para 2018 e horizontes mais distantes já
se encontram em torno desse patamar.
11. Por outro lado, o processo contínuo de distensão
do mercado de trabalho e a desaceleração
6. Para a trajetória de preços administrados por
significativa da atividade econômica podem, a
contrato e monitorados, que compõem as projeções
princípio, produzir uma desinflação mais rápida (por
1 A menos de menção explícita em contrário, esta 2 Produto Interno Bruto.
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
data de divulgação do Relatório de Inflação de setembro de 3 Federal Open Market Committee.
2016.
4 Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.
3
Banco Central do Brasil 202ª Reunião do Copom
exemplo, no setor de serviços) que a refletida nas mercado sugerem haver limites para a magnitude
expectativas de inflação medidas pela pesquisa dessa flexibilização nesse mesmo horizonte.
Focus e nas projeções condicionais produzidas pelo
Copom. 16. Os membros do Copom ressaltaram que, além da
análise das projeções condicionais para a inflação, a
12. O processo de aprovação e implementação dos evolução favorável dos fatores enfatizados pelo
ajustes necessários na economia, inclusive de Copom no Comunicado de agosto (201ª reunião) abre
natureza fiscal, apresenta-se, ao mesmo tempo, espaço para o início de um processo de flexibilização
como um risco e uma oportunidade para o processo gradual e moderada da política monetária.
desinflacionário em curso. Os primeiros passos nesse
processo foram positivos, o que pode sinalizar maior 17. Em relação à inflação corrente, os membros do
celeridade e probabilidade de aprovação. Por outro Comitê mencionaram os resultados favoráveis no
lado, o processo é longo e envolve incertezas. A curto prazo e a queda das projeções para 2016. O
redução da incerteza potencializaria os efeitos da movimento de transmissão da queda dos preços de
política monetária. alimentos do atacado para o varejo parece ter tido
continuidade, e não há evidência de efeitos
secundários do choque de preços de alimentos sobre
outros preços na economia. Expectativas de inflação
C) Discussão sobre a condução da para 2016 apuradas pela pesquisa Focus
apresentaram recuo compatível com essa avaliação.
política monetária
18. As projeções condicionais para a inflação
13. Os membros do Comitê debateram a evolução da produzidas pelo Copom supõem trajetória de preços
atividade econômica no curto prazo, à luz das administrados por contrato e monitorados próxima à
estatísticas mais recentes, e concordaram que os utilizada no RI mais recente. Uma série de fatores
indicadores referentes a agosto situaram-se abaixo podem vir a produzir mudanças nessas projeções. Em
do esperado. Entretanto, ponderaram que oscilações particular, os membros do Comitê mencionaram: (i) a
dessa natureza tendem a ocorrer no momento de mudança na política de preços de combustíveis
estabilização. Em particular, após processo de anunciada recentemente; (ii) evidências de reduções
retração da atividade econômica como o observado de preços de energia elétrica mais fortes que o
nos últimos dois anos, é provável que o processo de esperado em algumas regiões; (iii) possibilidade de
estabilização envolva flutuações relevantes nesse adiamento de reajustes de preços de transporte
estágio do ciclo econômico. Nesse contexto, os urbano em algumas cidades; e (iv) risco de reajustes
membros do Comitê concordaram que a evidência acima do esperado nos preços da energia elétrica ao
disponível é compatível com estabilização recente da longo de 2017, em decorrência, entre outros fatores,
economia brasileira e possível retomada gradual da de mudança de bandeira tarifária.
atividade econômica.
19. O Copom analisou a evolução da inflação de
14. No que tange à conjuntura internacional, os serviços e seus componentes. Os membros do
membros do Comitê destacaram a continuidade de Comitê destacaram o progresso obtido no processo
um ambiente relativamente benigno para ativos de de desinflação desse componente do IPCA. Em
economias emergentes. Entretanto, permanecem as relação aos resultados mais recentes, os membros do
incertezas quanto ao processo de normalização da Copom argumentaram que a queda recente se deve,
política monetária nos Estados Unidos. Todos os em alguma medida, à reversão de movimento
membros do Comitê concordaram sobre a anterior em itens mais voláteis, e à evolução de
necessidade de se monitorar o ritmo de normalização componentes sensíveis à recente desinflação nos
da política monetária nos Estados Unidos e suas preços de alimentos. Ao considerar diferentes
possíveis implicações sobre a economia brasileira. medidas com itens mais sensíveis ao ciclo econômico
Também houve consenso sobre a permanência dos e à política monetária, os membros do Comitê
riscos de médio e longo prazos no âmbito externo, concluíram que há sinais de uma pausa recente no
associados à fragilidade do nível de atividade processo de desinflação que vinha sendo observado
econômica global. nesses componentes, já considerados efeitos
sazonais. Ressaltaram, ainda, que a pausa se dá em
15. O Comitê analisou suas projeções condicionais níveis cuja manutenção produziria trajetória de
para a inflação nos diversos cenários. O Copom desinflação em velocidade aquém da contemplada
concluiu que a evolução das projeções no cenário de no cenário básico do Copom. Esse cenário pressupõe
referência no horizonte relevante, que abrange os uma trajetória de queda gradual à frente. Dessa
anos-calendário de 2017 e 2018, indica haver espaço forma, os membros do Comitê ressaltaram que é
para flexibilização gradual e moderada da política necessário monitorar a retomada dessa trajetória.
monetária. Por outro lado, as projeções no cenário de
4
Banco Central do Brasil 202ª Reunião do Copom
20. Todos os membros do Comitê reconheceram os 25. O Comitê entende que a convergência da
avanços e os esforços para aprovação e inflação para a meta para 2017 e 2018 é compatível
implementação dos ajustes na economia, com uma flexibilização moderada e gradual das
notadamente no que diz respeito a reformas fiscais. condições monetárias. O Comitê avaliará o ritmo e a
Os membros do Comitê enfatizaram que esses magnitude da flexibilização monetária ao longo do
esforços são fundamentais para a estabilização e o tempo, de modo a garantir a convergência da inflação
desenvolvimento da economia brasileira. O Comitê para a meta de 4,5%.
deve acompanhar atentamente esses esforços, uma
vez que têm reflexos importantes no processo de 26. A magnitude da flexibilização monetária e uma
desinflação. Há consenso no Comitê de que a possível intensificação do seu ritmo dependerão de
velocidade no processo de apreciação das propostas evolução favorável de fatores que permitam maior
de ajustes tem excedido as expectativas. Entretanto, confiança no alcance das metas para a inflação no
a natureza longa e incerta do processo sugere que há, horizonte relevante para a condução da política
ao mesmo tempo, risco e oportunidade. Todos monetária, que inclui os anos-calendário de 2017 e
concordaram que as implicações do processo de 2018. O Comitê destaca os seguintes fatores
ajustes na economia para a dinâmica da inflação domésticos: (i) que os componentes do IPCA mais
dependem não somente dos impactos de medidas de sensíveis à política monetária e à atividade
curto prazo sobre a demanda agregada, mas também econômica retomem claramente uma trajetória de
da percepção de melhora da dinâmica das contas desinflação em velocidade adequada; e (ii) que o
públicas no médio e longo prazos. ritmo de aprovação e implementação dos ajustes
necessários na economia contribuam para uma
21. O Comitê reafirmou seu objetivo de conduzir a dinâmica inflacionária compatível com a
política monetária visando atingir a meta para a convergência da inflação para a meta. O Comitê
inflação no horizonte relevante, que abrange os avaliará a evolução da combinação desses fatores.
anos-calendário de 2017 e 2018. Nesse contexto, o
Copom entende que o ritmo de flexibilização 27. Votaram por essa decisão os seguintes membros
monetária será calibrado, sempre levando em conta do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
as suas projeções de inflação e seus fatores Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
determinantes, de modo a perseguir uma trajetória Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
que permita cumprir a meta para a inflação para 2017 Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
e 2018. O Comitê avalia, portanto, que atualmente Marques e Tiago Couto Berriel.
não há incompatibilidade entre esses dois objetivos.
22. O Comitê entende que, ao apresentar suas
projeções condicionais para a inflação e destacar
fatores que possam dar maior confiança no alcance
das metas, aumenta a transparência, reforça sua
comunicação e potencializa os efeitos da política
monetária.
23. Nesse contexto, os membros do Copom
discutiram ainda as implicações de explicitar
condicionalidades econômicas para o ritmo e para a
magnitude da flexibilização da política monetária
iniciada. O Comitê concluiu que condicionar a
evolução futura da política monetária a fatores
relevantes para a inflação transmite de maneira mais
adequada a racionalidade econômica que guia as suas
decisões.
D) Decisão de política monetária
24. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros para 14,00% a.a., sem
viés.
5