Ata da 222ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
7 e 8 de maio de 2019
Banco Central do Brasil 222ª Reunião do Copom
Data: 7 e 8/5/2019
Local: Salas de reuniões do 8º andar (7/5) e do 20º andar (8/5) do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil
– Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 7/5: 10h03 – 12h46; 14h33 – 18h11
8/5: 14h00 – 18h00
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 7/5)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 8/5)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 7/5)
Angelo José Mont’Alverne Duarte – Consultor do Gabinete do Diretor de Organização do Sistema
Financeiro e de Resolução
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 222ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. Indicadores recentes da atividade econômica
sugerem que o arrefecimento observado no final de
9. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
2018 teve continuidade no início de 2019. O cenário do
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.
Copom contempla retomada do processo de
recuperação gradual da atividade econômica.
10. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
sobre a continuidade das reformas e ajustes
2. A economia segue operando com alto nível de
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
relevante para a política monetária. O risco (ii) se
e, principalmente, na taxa de desemprego.
intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário
externo para economias emergentes.
3. O cenário externo permanece desafiador. Por um
lado, os riscos associados à normalização das taxas de
11. O Comitê avalia que, embora o risco associado à
juros em algumas economias avançadas mostram-se
ociosidade dos fatores de produção tenha se elevado
reduzidos no curto e médio prazos. Por outro lado, os
na margem, o balanço de riscos para a inflação mostra-
riscos associados a uma desaceleração da economia
se simétrico.
global permanecem.
4. Diversas medidas de inflação subjacente se
encontram em níveis apropriados, inclusive os
C) Discussão sobre a condução da
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
política monetária. política monetária
5. As expectativas de inflação para 2019, 2020 e 2021 12. Os membros do Comitê avaliaram a evolução da
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno atividade econômica à luz dos indicadores e
de 4,0%, 4,0% e 3,75%, respectivamente. informações disponíveis. Concluíram que o
arrefecimento da atividade observado no final de 2018
6. No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de teve continuidade no início de 2019. Em particular, os
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do indicadores disponíveis sugerem probabilidade
Copom situam-se em torno de 4,1% para 2019 e 3,8% relevante de que o Produto Interno Bruto (PIB) tenha
para 2020. Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, recuado ligeiramente no primeiro trimestre do ano, na
trajetória de taxa Selic que encerra 2019 em 6,50% a.a. comparação com o trimestre anterior, após
e se eleva a 7,50% a.a. em 2020. Também supõe considerados os padrões sazonais. Os indicadores do
trajetória de taxa de câmbio que termina 2019 em primeiro trimestre induziram revisões substantivas nas
R$3,75/US$ e 2020 em R$3,80/US$. Nesse cenário, as projeções para o crescimento do PIB em 2019
projeções para a inflação de preços administrados são compiladas pela pesquisa Focus. Essas revisões
de 5,3% para 2019 e 5,0% para 2020. refletem um primeiro trimestre aquém do esperado,
com implicações para o “carregamento estatístico”,
7. No cenário com taxa Selic constante em 6,50% a.a. e mas também embutem alguma redução do ritmo de
taxa de câmbio constante a R$3,95/US$2, as projeções crescimento previsto para os próximos trimestres. Os
para a inflação do Copom situam-se em torno de 4,3% membros do Copom avaliam que o processo de
para 2019 e 4,0% para 2020. Nesse cenário, as recuperação gradual da atividade econômica sofreu
projeções para a inflação de preços administrados são interrupção no período recente, mas o cenário básico
de 5,6% para 2019 e 5,1% para 2020. contempla sua retomada adiante.
13. Os membros do Copom voltaram a pontuar que a
economia brasileira sofreu diversos choques ao longo
de 2018, que produziram impactos sobre a economia e
aperto relevante das condições financeiras. Embora
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em março (221ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 222ª Reunião do Copom
tendam a decair com o tempo, seus efeitos sobre a internacional, devido ao seu balanço de pagamentos
atividade econômica persistem mesmo após cessados robusto, à ancoragem das expectativas de inflação e à
seus impactos diretos. Os membros do Copom avaliam perspectiva de recuperação econômica.
que esses choques devem ter reduzido sensivelmente
o crescimento que a economia brasileira teria 18. Os membros do Copom discutiram as projeções
vivenciado na sua ausência e que alguns de seus efeitos recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas
ainda persistem. de inflação subjacente. Avaliaram que estas últimas
encontram-se em níveis apropriados e que as projeções
14. O Comitê debateu, ainda, a forma como foi indicam convergência da inflação em direção às metas
interpretada sua comunicação anterior no que tange à ao longo de 2019 e 2020. O Comitê antecipa que a
necessidade de se observar a economia brasileira para inflação acumulada em doze meses deve atingir um
produzir um diagnóstico sobre seu desempenho nos pico no curto prazo para, em seguida, recuar e encerrar
últimos trimestres. É importante restar claro que, além 2019 em torno da meta para a inflação. Ressaltaram,
dos choques já abordados, incertezas sobre aspectos entretanto, que a consolidação desse cenário
fundamentais do ambiente econômico futuro – favorável, com inflação nas metas no médio e longo
notadamente sobre sustentabilidade fiscal – têm prazos, depende do andamento das reformas e ajustes
efeitos adversos sobre a atividade econômica. Em necessários na economia brasileira, que são
especial, incertezas afetam decisões de investimento fundamentais para a manutenção do ambiente com
que envolvem elevado grau de irreversibilidade e, por expectativas de inflação ancoradas.
conseguinte, necessitam de maior previsibilidade em
relação a cenários futuros. 19. Os membros do Copom debateram a evolução,
desde sua reunião anterior, dos fatores destacados em
15. Os membros do Copom debateram, também, seu balanço de riscos em torno do cenário básico para
outros fatores que poderiam restringir o crescimento inflação. Não obstante a avaliação de que o risco
econômico, diante da necessidade de ajustes associado à ociosidade dos fatores de produção se
profundos na economia brasileira, especialmente os de elevou na margem, todos julgaram que o balanço de
natureza fiscal. Concluíram que a manutenção de riscos mostra-se simétrico.
incertezas quanto à sustentabilidade fiscal tende a ser
contracionista. Reformas que geram sustentabilidade 20. Os membros do Comitê reiteraram que a melhor
da trajetória fiscal futura têm potencial expansionista, forma de manter a trajetória da inflação em direção às
que pode contrabalançar efeitos de ajustes fiscais de metas, diante de incertezas quanto aos cenários
curto prazo sobre a atividade econômica, além de econômicos, é conduzir a política monetária com
mitigar os riscos de episódios de instabilidade com cautela, serenidade e perseverança. Na sequência,
elevação de prêmios de risco, como o ocorrido em 2018. debateram a conveniência de não mais repetir essa
mensagem em sua comunicação, posto que se trata de
16. Os membros do Comitê ressaltaram que uma questão principiológica que já deveria estar bem
aceleração do ritmo de retomada da economia para assimilada. Concordaram, portanto, em excluir essa
patamares mais robustos dependerá, também, de mensagem a partir de sua próxima reunião, com o
outras iniciativas que visam ao aumento de entendimento que isso não deveria ser interpretado
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade como mudança de sua forma de condução da política
da economia e melhoria do ambiente de negócios. monetária.
Esses esforços são fundamentais para a retomada da
atividade econômica e da trajetória de 21. Os membros do Copom avaliaram que a conjuntura
desenvolvimento da economia brasileira. econômica com expectativas de inflação ancoradas,
medidas de inflação subjacente em níveis apropriados,
17. No que tange à conjuntura internacional, os projeções que indicam inflação em direção às metas
membros do Copom ponderaram que o cenário se para 2019 e 2020 e elevado grau de ociosidade na
mantém desafiador. Tendo em vista informações economia prescreve política monetária estimulativa, ou
recentes sobre economias desenvolvidas e a seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
comunicação de importantes bancos centrais, o cenário Embora estimativas dessa taxa envolvam elevado grau
básico do Copom considera que os riscos associados à de incerteza, os membros do Comitê manifestaram
normalização das taxas de juros nas economias centrais entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
mostram-se reduzidos no curto e médio prazos. Os ante têm efeito estimulativo sobre a economia.
membros do Copom avaliam que os riscos associados a
uma desaceleração da economia global permanecem e 22. Os membros do Copom debateram também as
que incertezas sobre políticas econômicas e de condicionalidades que prescreveriam política
natureza geopolítica podem contribuir para um monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau
crescimento global ainda menor. Nesse contexto, de estímulo adequado depende das condições da
voltaram a destacar a capacidade que a economia conjuntura, em particular, das expectativas de inflação,
brasileira apresenta de absorver revés no cenário da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos
4
Banco Central do Brasil 222ª Reunião do Copom
e das projeções de inflação. Em especial, a provisão de inclui o ano-calendário de 2019 e, em maior grau, de
estímulo monetário requer ambiente com expectativas 2020.
de inflação ancoradas.
28. O Copom reitera que a conjuntura econômica
23. O Copom reitera sua visão de que a continuidade prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
do processo de reformas e ajustes necessários na taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
economia brasileira é essencial para a queda da sua
taxa de juros estrutural, cujas estimativas serão 29. O Comitê enfatiza que a continuidade do processo
continuamente reavaliadas pelo Comitê. de reformas e ajustes necessários na economia
brasileira é essencial para a manutenção da inflação
24. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de
decisão de política monetária adequada, tendo em vista juros estrutural e para a recuperação sustentável da
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
desde sua reunião em março (221ª reunião). Todos continuidade da agenda de reformas afeta as
concluíram pela manutenção da taxa Selic em 6,50% expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
a.a.
30. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
25. Os membros do Comitê reafirmaram sua básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da
preferência por explicitar condicionalidades sobre a taxa Selic no nível vigente. O Comitê julga importante
evolução da política monetária, o que melhor transmite observar o comportamento da economia brasileira ao
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso longo do tempo, livre dos efeitos remanescentes dos
contribui para aumentar a transparência e melhorar a diversos choques a que foi submetida no ano passado
comunicação do Comitê. O Copom julga importante e, em especial, com redução do grau de incerteza a que
observar o comportamento da economia brasileira ao a economia brasileira continua exposta. O Copom
longo do tempo, livre dos efeitos remanescentes dos considera que esta avaliação demanda tempo e não
diversos choques a que foi submetida no ano passado deverá ser concluída a curto prazo. O Comitê ressalta
e, em especial, com redução do grau de incerteza a que que os próximos passos da política monetária
a economia brasileira continua exposta. O Comitê continuarão dependendo da evolução da atividade
considera que esta avaliação demanda tempo e não econômica, do balanço de riscos e das projeções e
deverá ser concluída a curto prazo. O Copom ressalta expectativas de inflação.
que os próximos passos da política monetária
continuarão dependendo da evolução da atividade 31. O Copom avalia que cautela, serenidade e
econômica, do balanço de riscos e das projeções e perseverança nas decisões de política monetária,
expectativas de inflação. inclusive diante de cenários voláteis, têm sido úteis na
perseguição de seu objetivo precípuo de manter a
26. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar trajetória da inflação em direção às metas.
que a aprovação e implementação das reformas,
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na 32. Votaram por essa decisão os seguintes membros
economia brasileira são fundamentais para a do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho,
estável, para o funcionamento pleno da política Carolina de Assis Barros, João Manoel Pinho de Mello,
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso,
da economia, com amplos benefícios para a sociedade. Paulo Sérgio Neves de Souza e Tiago Couto Berriel.
O Comitê ressalta ainda que a percepção de
continuidade da agenda de reformas afeta as
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
D) Decisão de política monetária
27. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
a convergência da inflação para a meta no horizonte
relevante para a condução da política monetária, que
5