Ata da 218ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
30 e 31 de outubro de 2018
Banco Central do Brasil 218ª Reunião do Copom
Data: 30 e 31/10/2018
Local: Salas de reuniões do 8º andar (30/10) e do 20º andar (31/10) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 30/10: 10h05 – 11h45; 14h34 – 16h54
31/10: 14h – 18h
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 30/10)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 31/10)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 30/10)
Daniela Pires Ramos de Alcântara – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão
de Riscos Corporativos
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João Henrique de Paula Freitas Simão – Consultor do Departamento de Operações do Mercado Aberto
Kathleen Krause – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 218ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções, mas com maior
1. Indicadores recentes da atividade econômica peso nos dois últimos riscos, listados abaixo.
continuam evidenciando recuperação da economia
brasileira, em ritmo mais gradual que o vislumbrado no
9. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
início do ano.
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.
2. A economia segue operando com alto nível de
10. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
sobre a continuidade das reformas e ajustes
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
e, principalmente, na taxa de desemprego.
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
relevante para a política monetária. Esse risco se
3. O cenário externo permanece desafiador, com intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário
apetite ao risco em relação a economias emergentes externo para economias emergentes. O Comitê julga
aquém do nível vigente no início do ano. Os principais que o grau de assimetria do balanço de riscos diminuiu
riscos seguem associados à normalização das taxas de desde sua reunião anterior.
juros em algumas economias avançadas e a incertezas
referentes ao comércio global.
4. Diversas medidas de inflação subjacente se
C) Discussão sobre a condução da
encontram em níveis apropriados, inclusive os
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
política monetária
política monetária.
11. Os membros do Comitê avaliaram a evolução da
5. As expectativas de inflação para 2018, 2019 e 2020 atividade econômica à luz dos indicadores e demais
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno informações disponíveis. Concluíram que os dados
de 4,4%, 4,2% e 4,0%, respectivamente. As indicam continuidade do processo de recuperação da
expectativas para 2021 permaneceram em torno de economia brasileira, em ritmo mais gradual que o
3,9%. vislumbrado no início do ano.
6. No cenário com trajetórias para as taxas Selic e de 12. No que tange à conjuntura internacional, os
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do membros do Comitê ponderaram que o cenário se
Copom situam-se em torno de 4,4% para 2018, 4,2% mantém desafiador para economias emergentes.
para 2019 e 3,7% para 2020. Esse cenário supõe, entre Avaliaram que, desde sua reunião anterior, o apetite ao
outras hipóteses, trajetória de taxa Selic que encerra risco em relação a ativos dessas economias apresentou
2018 em 6,50% a.a., se eleva a 8,0% a.a. em 2019 e estabilidade – em contraste com a tendência de piora
permanece nesse patamar até o final de 2020. Também observada nos meses anteriores. Entretanto, a
supõe trajetória de taxa de câmbio que termina 2018 avaliação consensual foi de que essa estabilização se
em R$3,71/US$, 2019 em R$3,80/US$ e 2020 em deu em níveis aquém dos vigentes no início do ano, o
R$3,75/US$. Nesse cenário, as projeções para a inflação que implica prêmios de risco mais elevados. Além disso,
de preços administrados são de 7,4% para 2018, 5,6% desde a reunião anterior do Copom, os preços de ativos
para 2019 e 3,9% para 2020. de risco em um número de economias avançadas
apresentaram maior volatilidade, em contraste com a
7. No cenário com taxa Selic constante em 6,50% a.a. e evolução favorável observada anteriormente. O
taxa de câmbio constante a R$3,70/US$2, as projeções cenário básico do Copom contempla normalização
para a inflação do Copom situam-se em torno de 4,4% gradual da política monetária nos países centrais. Os
para 2018, 4,2% para 2019 e 4,1% para 2020. Nesse membros do Copom mencionaram também os riscos
cenário, as projeções para a inflação de preços associados à continuidade da expansão do comércio
administrados são de 7,3% para 2018, 5,4% para 2019 e internacional, com possíveis impactos sobre o
4,1% para 2020. crescimento global e sobre a economia chinesa, em
particular. Nesse contexto, voltaram a destacar a
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em setembro (217ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 218ª Reunião do Copom
capacidade que a economia brasileira apresenta de política monetária. Concordaram, portanto, em excluir
absorver revés no cenário internacional, devido à essa mensagem a partir de sua próxima reunião, com o
situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao entendimento que isso não deveria ser interpretado
ambiente com expectativas de inflação ancoradas e como mudança de sua forma de condução da política
perspectiva de recuperação econômica. monetária.
13. Os membros do Comitê destacaram também a 17. Os membros do Comitê discutiram também o grau
diminuição de incertezas no âmbito doméstico, que de repasse cambial na economia brasileira. Avaliaram
produziu redução dos prêmios de risco embutidos nos que, com exceção de alguns preços administrados, o
preços de ativos brasileiros. Essa diminuição de nível de repasse tem se mostrado contido. Ponderaram,
incertezas contribuiu para redução do grau de entretanto, que a intensidade do repasse de
assimetria no balanço de riscos para a inflação. Não movimentos no câmbio para a inflação depende de
obstante essa melhora, os membros do Copom vários fatores, como, por exemplo, do nível de
concluíram que os riscos altistas para a inflação seguem ociosidade da economia e da ancoragem das
com maior peso em seu balanço de riscos. expectativas de inflação. O Comitê continuará
acompanhando diferentes medidas de repasse cambial,
14. Os membros do Copom analisaram a trajetória da inclusive para medidas de inflação subjacente.
inflação nos próximos meses. Essa trajetória deverá
produzir elevação da inflação acumulada em doze 18. Os membros do Comitê avaliaram que a conjuntura
meses, até atingir um pico por volta do segundo econômica com expectativas de inflação ancoradas,
trimestre de 2019. A partir de então, a inflação medidas de inflação subjacente em níveis apropriados,
acumulada em 12 meses deverá recuar ao longo do projeções de inflação próximas da meta para 2019 e
resto de 2019, em direção à meta. 2020 e elevado grau de ociosidade na economia ainda
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
15. No que tange à inflação subjacente, nos últimos taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Embora
meses suas diversas medidas se elevaram a partir de estimativas dessa taxa envolvam elevado grau de
níveis considerados baixos, atingindo níveis que o incerteza, os membros do Comitê manifestaram
Comitê julga apropriados – ou seja, de modo geral entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
consistentes com as metas para a inflação. Ajustes de ante têm efeito estimulativo sobre a economia.
preços relativos parecem ter contribuído para elevar a
inflação para níveis compatíveis com as metas em 19. Os membros do Copom debateram também as
contexto com expectativas ancoradas, o que não condicionalidades que prescreveriam política
deveria constituir risco para a manutenção da inflação monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau
nesses níveis após concluídos os referidos ajustes. de estímulo adequado depende das condições da
Entretanto, os membros do Comitê reforçaram a conjuntura, em particular, das expectativas de inflação,
importância de acompanhar a evolução da trajetória da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos
prospectiva da inflação no médio e longo prazos, além e das projeções de inflação. Em especial, a provisão de
da ancoragem das expectativas de inflação, visando estímulo monetário requer ambiente com expectativas
avaliar o possível impacto mais perene de choques de inflação ancoradas. O Comitê avaliou que esse
recentes sobre a inflação (i.e., seus efeitos estímulo deve ser removido gradualmente caso o
secundários). cenário prospectivo para a inflação no horizonte
relevante para a política monetária e/ou seu balanço de
16. Na sequência, os membros do Copom debateram a riscos apresentem piora.
conveniência de manter em seus documentos oficiais a
mensagem sobre princípios de condução da política 20. O Copom reitera sua visão de que a continuidade
monetária diante de choques de preços relativos num do processo de reformas e ajustes necessários na
regime de metas para a inflação com expectativas economia brasileira é essencial para a queda da sua
ancoradas. O Copom tem comunicado que, nesse taxa de juros estrutural, cujas estimativas serão
contexto, eventuais choques que produzam ajustes de continuamente reavaliadas pelo Comitê.
preços relativos devem ter apenas seus efeitos
secundários combatidos pela política monetária. Tem 21. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a
destacado, também, que sua reação a possíveis decisão de política monetária adequada, tendo em vista
mudanças de preços relativos será simétrica, ou seja, a a evolução do cenário básico e do balanço de riscos
política monetária seguirá os mesmos princípios tanto desde sua reunião em setembro (217ª reunião). Todos
diante de choques inflacionários (como no caso de concluíram pela manutenção da taxa Selic em 6,50%
choques que produzam depreciação cambial) quanto a.a.
desinflacionários (como no caso de um choque
favorável nos preços de alimentos). Ponderaram que já
22. O Copom debateu, então, a conveniência de
deveria estar claro que não há relação mecânica entre
sinalização sobre a evolução futura da política
choques que produzam ajustes de preços relativos e a
monetária. Não obstante a redução do grau de
4
Banco Central do Brasil 218ª Reunião do Copom
assimetria do balanço de riscos, todos concordaram inclui o ano-calendário de 2019 e, em menor grau, de
que a atual conjuntura recomenda manutenção de 2020.
maior flexibilidade para condução da política
monetária, o que implica abster-se de fornecer 27. O Comitê enfatiza que a continuidade do processo
indicações sobre seus próximos passos. Os membros do de reformas e ajustes necessários na economia
Copom reforçaram a importância de enfatizar seu brasileira é essencial para a manutenção da inflação
compromisso de conduzir a política monetária visando baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de
manter a trajetória da inflação em linha com as metas. juros estrutural e para a recuperação sustentável da
Isso requer a flexibilidade para ajustar gradualmente a economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
condução da política monetária quando e se houver continuidade da agenda de reformas afeta as
necessidade. Essa capacidade de resposta a distintas expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
circunstâncias contribui para a manutenção do
ambiente com expectativas ancoradas, o que é
28. O Copom entende que deve pautar sua atuação
fundamental para garantir que a conquista da inflação
com foco na evolução das projeções e expectativas de
baixa perdure, mesmo diante de choques adversos.
inflação, do seu balanço de riscos e da atividade
econômica. Choques que produzam ajustes de preços
23. Os membros do Comitê reafirmaram sua relativos devem ser combatidos apenas no impacto
preferência por explicitar condicionalidades sobre a secundário que poderão ter na inflação prospectiva
evolução da política monetária, o que melhor transmite (i.e., na propagação a preços da economia não
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso diretamente afetados pelo choque). É por meio desses
contribui para aumentar a transparência e melhorar a efeitos secundários que esses choques podem afetar as
comunicação do Copom. Nesse contexto, voltaram a projeções e expectativas de inflação e alterar o balanço
ressaltar que os próximos passos na condução da de riscos. Esses efeitos podem ser mitigados pelo grau
política monetária continuarão dependendo da de ociosidade na economia e pelas expectativas de
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos inflação ancoradas nas metas. Portanto, não há relação
e das projeções e expectativas de inflação. mecânica entre choques recentes e a política
monetária.
24. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar
que a aprovação e implementação das reformas, 29. O Copom reitera que a conjuntura econômica ainda
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
economia brasileira são fundamentais para a taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Esse estímulo
sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e começará a ser removido gradualmente caso o cenário
estável, para o funcionamento pleno da política prospectivo para a inflação no horizonte relevante para
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural a política monetária e/ou seu balanço de riscos
da economia, com amplos benefícios para a sociedade. apresentem piora.
O Comitê ressalta ainda que a percepção de
continuidade da agenda de reformas afeta as
30. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da
taxa Selic no nível vigente. O Copom ressalta que os
25. Os membros do Copom destacaram também a próximos passos da política monetária continuarão
importância de outras iniciativas que visam aumento de dependendo da evolução da atividade econômica, do
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade balanço de riscos e das projeções e expectativas de
da economia e melhoria do ambiente de negócios. inflação.
Esses esforços são fundamentais para a retomada da
atividade econômica e da trajetória de
31. Votaram por essa decisão os seguintes membros
desenvolvimento da economia brasileira.
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
Carvalho, Carolina de Assis Barros, Maurício Costa de
Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de
Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa Marques e
D) Decisão de política monetária Tiago Couto Berriel.
26. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
a convergência da inflação para a meta no horizonte
relevante para a condução da política monetária, que
5