Notas da 208ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
25 e 26 de julho de 2017
Banco Central do Brasil 208ª Reunião do Copom
Data: 25 e 26/7/2017
Local: Salas de reuniões do 21º e 8º andares (25/7) e do 20º andar (26/7) do Edifício-Sede do Banco
Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 25/7: 10h02 – 12h01; 14h30 – 17h08
26/7: 14h00 – 18h00
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 25/7)
André Barbosa Coutinho Marques – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos
Especiais (presente apenas na sessão vespertina)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 26/7)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 25/7)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Edson Broxado de Franca Teixeira – Chefe-Adjunto do Departamento de Monitoramento do Sistema
Financeiro
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe-Adjunto do Departamento Econômico
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e
Cidadania (presente apenas na sessão vespertina)
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete do Presidente
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 208ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura respectivamente, e taxas de juros de 8,00% ao ano
(a.a.) ao final dos dois períodos.
econômica e do cenário básico do
Copom1
8. Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do
Copom recuaram para em torno de 3,6% para 2017 e
4,3% para 2018.
1. O conjunto dos indicadores de atividade
econômica divulgados desde a última reunião do
Copom permanece compatível com estabilização da
economia brasileira no curto prazo e recuperação
gradual. O recente aumento de incerteza quanto ao B) Riscos em torno do cenário básico
ritmo de implementação de reformas e ajustes na
economia impactou negativamente índices de
para a inflação
confiança dos agentes econômicos. No entanto, a
9. A incerteza sobre a velocidade do processo de
informação disponível sugere que o impacto dessa
reformas e ajustes na economia (principalmente das
queda de confiança na atividade tem sido, até o
fiscais e creditícias) permanece como fator de risco
momento, limitado.
principal.
2. A economia segue operando com alto nível de
10. No cenário externo, apesar de favorável no
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
momento, permanecem os riscos associados ao
baixos índices de utilização da capacidade da
processo de normalização da política monetária em
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.
economias centrais, a mudanças de política
econômica em algumas economias centrais, e à
3. O cenário externo tem se mostrado favorável, na possível redução do apetite ao risco por ativos de
medida em que a atividade econômica global tem se economias emergentes.
recuperado gradualmente, sem pressionar as
condições financeiras nas economias avançadas. Isso
11. A acentuada desinflação dos preços de alimentos
contribui para manter o apetite ao risco em relação a
e de preços industriais pode ter efeitos secundários
economias emergentes. Além disso, houve
(isto é, além do impacto direto) na inflação.
arrefecimento na possibilidade de mudanças de
Notadamente, essa desinflação pode contribuir para
política econômica em alguns países centrais.
quedas adicionais das expectativas de inflação e da
inflação em outros setores da economia.
4. O comportamento da inflação permanece
favorável com desinflação difundida, inclusive nos
12. A retomada da economia pode ser mais (ou
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
menos) demorada e gradual do que a antecipada.
política monetária. Até o momento, os efeitos de
curto prazo do aumento de incerteza quanto ao ritmo
de implementação de reformas e ajustes na
economia não se mostram inflacionários nem
C) Discussão sobre a condução da
desinflacionários.
política monetária
5. As expectativas de inflação apuradas pela
pesquisa Focus recuaram para em torno de 3,3% para 13. Os membros do Comitê debateram a evolução da
2017 e para 4,2% para 2018 e encontram-se em torno atividade econômica à luz das informações
de 4,25% para 2019 e 4,0% para 2020. disponíveis. Todos concordaram que o processo de
estabilização da economia parece ter se consolidado.
6. Para a trajetória de preços administrados, que Avaliaram também que, apesar de uma recuperação
compõe as projeções condicionais para a inflação gradual ser o mais provável, o ritmo de retomada da
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 6,6% atividade econômica ainda permanece incerto.
em 2017 e 5,3% em 2018.
14. No que tange à conjuntura internacional, os
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e membros do Comitê destacaram a evolução
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre favorável recente da economia global, com
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,30/US$ e recuperação gradual da atividade, sem que isso
R$3,43/US$ ao final de 2017 e de 2018, venha pressionando as condições financeiras nas
economias avançadas. Debateram a permanência de
1 A menos de menção explícita em contrário, esta
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
reunião do Copom em maio (207ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 208ª Reunião do Copom
riscos associados ao processo de normalização da demais fatores de risco mencionados acima e das
política monetária em economias centrais e aos projeções e expectativas de inflação para 2018 e
rumos da economia chinesa, com possíveis impactos 2019), mas também das estimativas da taxa de juros
sobre o apetite ao risco por ativos de economias estrutural da economia brasileira. O Comitê entende
emergentes. Ressaltaram que a economia brasileira que a evolução do processo de reformas e ajustes
apresenta hoje maior capacidade de absorver necessários na economia (principalmente das fiscais
eventual revés no cenário internacional, devido à sua e creditícias) é importante para a queda da taxa de
situação mais robusta de balanço de pagamentos e juros estrutural. As estimativas dessa taxa
ao progresso no processo desinflacionário e na naturalmente envolvem incerteza e continuarão a ser
ancoragem das expectativas. reavaliadas pelo Comitê ao longo do tempo.
15. Todos os membros do Comitê concordaram que 19. Os membros do Comitê reafirmaram o
as perspectivas para a inflação têm evoluído de entendimento de que, com expectativas de inflação
maneira favorável. Os membros do Comitê ancoradas, projeções de inflação ligeiramente abaixo
analisaram a trajetória da inflação ao longo deste e da meta para 2018 e elevado grau de ociosidade na
dos próximos anos. Considerando o cenário que economia, o cenário básico do Copom prescreve
supõe evolução das taxas de juros e câmbio extraídas continuidade do ciclo de distensão da política
da pesquisa Focus, as projeções para a inflação monetária. Esse entendimento já considera os atuais
acumulada em doze meses atingem valor mínimo no riscos em torno do cenário básico e as estimativas de
terceiro trimestre do ano corrente e elevam-se nos extensão do ciclo.
últimos meses do ano para em torno de 3,6% em
dezembro. Parte dessa diferença em relação à meta 20. O Comitê entende que, para uma dada estimativa
de 4,5% para 2017 pode ser atribuída aos efeitos da extensão do ciclo, o ritmo de flexibilização
primários do choque favorável nos preços de depende do estágio do ciclo em que a política
alimentos. Esse cenário supõe trajetória de juros que monetária se encontra, sem necessariamente refletir
alcança 8,0% ao final de 2017 e 2018. Nesse cenário, mudanças no seu cenário básico ou no balanço de
a trajetória da inflação atinge 4,3% em 2018. riscos.
16. Os membros do Comitê avaliaram os impactos 21. Todos os membros do Copom concordaram que,
sobre a inflação de curto prazo do aumento recente a despeito do aumento de incerteza quanto ao ritmo
de PIS/Confins sobre preços de combustíveis. Estima- de implementação de reformas e ajustes na
se impacto total na inflação medida pelo IPCA de economia, a evolução da conjuntura desde sua
aproximadamente 0,45 ponto percentual, reunião em maio (207ª reunião) mostrou-se
distribuídos entre os meses de julho e agosto, mas compatível com a redução da taxa Selic para
com maior concentração em agosto. Parte desse 9,25% a.a.
impacto já estava contemplada nas projeções
condicionais do Copom. Debateram também o
22. Assim, os membros do Comitê debateram os
impacto da mudança da bandeira tarifária de energia
próximos passos na condução da política monetária.
elétrica de verde para amarela sobre a inflação do
Nesse contexto, avaliaram a conveniência de uma
mês de julho medida pelo IPCA, cuja estimativa é de
sinalização sobre as possíveis magnitudes de
aproximadamente 0,15 ponto percentual. Todos
flexibilização na próxima reunião. As análises sobre a
concluíram que essas oscilações pontuais – em
conveniência de sinalização e a magnitude adequada
particular dos reajustes de preços de combustíveis e
de flexibilização envolveram considerações sobre as
de energia elétrica, que têm sido mais voláteis – não
projeções de inflação e de atividade, as estimativas
têm implicação relevante para a condução da política
de extensão e o atual estágio do ciclo, e os riscos em
monetária.
torno do cenário e dessas estimativas, inclusive os
associados às perspectivas de reformas e ajustes na
17. Os membros do Comitê avaliaram os possíveis economia.
impactos do aumento de incerteza sobre o ritmo de
reformas e ajustes na economia sobre a trajetória
23. Os membros do Comitê concordaram sobre a
prospectiva da inflação. Concluíram que a informação
importância de uma sinalização, mas reiteraram sua
disponível sugere impactos limitados até o
preferência por explicitar condicionalidades sobre a
momento, tanto pelos canais inflacionários quanto
evolução da política monetária, o que melhor
pelos desinflacionários.
transmite a racionalidade econômica que guia suas
decisões. Isso contribui para aumentar a
18. Os membros do Copom avaliaram a extensão do transparência e melhorar a comunicação do Copom.
ciclo de flexibilização monetária, inclusive suas
implicações para as taxas de juros vigentes ao longo
24. Debateu-se a conveniência de se sinalizar
de 2018. Essa extensão dependerá de fatores
flexibilização adicional de mesma magnitude da
conjunturais (evolução da atividade econômica, dos
adotada nesta reunião, versus uma flexibilização
4
Banco Central do Brasil 208ª Reunião do Copom
mais moderada. Concluíram por sinalizar, para a 29. O Copom ressalta que a extensão do ciclo de
próxima reunião do Copom, uma possível flexibilização monetária dependerá de fatores
flexibilização de mesma magnitude da adotada nesta conjunturais e das estimativas da taxa de juros
reunião, mas que dependerá da permanência das estrutural da economia brasileira. O Comitê entende
condições descritas no cenário básico do Copom e de que a evolução do processo de reformas e ajustes
estimativas da extensão do ciclo. De forma geral, a necessários na economia (principalmente das fiscais
magnitude da flexibilização continuará dependendo e creditícias) é importante para a queda das
da evolução da atividade econômica, do balanço de estimativas da taxa de juros estrutural. Essas
riscos, de possíveis reavaliações da estimativa da estimativas continuarão a ser reavaliadas pelo
extensão do ciclo e das projeções e expectativas de Comitê ao longo do tempo.
inflação.
30. O Copom ressalta que a manutenção das
25. Os membros do Copom enfatizaram que o condições econômicas, até este momento, a despeito
ambiente com expectativas de inflação ancoradas do aumento de incerteza quanto ao ritmo de
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar implementação de reformas e ajustes na economia,
possíveis efeitos secundários de ajustes de preços permitiu a manutenção do ritmo de flexibilização
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo. O nesta reunião. Para a próxima reunião, a manutenção
Copom entende que deve buscar identificar os deste ritmo dependerá da permanência das
efeitos primários desses realinhamentos, aos quais a condições descritas no cenário básico do Copom e de
política monetária não deve reagir. Essa política deve estimativas da extensão do ciclo. O ritmo de
concentrar-se, então, em possíveis efeitos flexibilização continuará dependendo da evolução da
secundários de tais realinhamentos, que podem atividade econômica, do balanço de riscos, de
contribuir para mudanças nas projeções e possíveis reavaliações da estimativa da extensão do
expectativas de inflação. ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
26. Em função também do aumento da incerteza 31. Votaram por essa decisão os seguintes membros
recente, todos os membros do Comitê voltaram a do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
enfatizar que a aprovação e implementação das Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
reformas, notadamente as de natureza fiscal e Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
creditícia, e de ajustes na economia brasileira, são Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
fundamentais para a sustentabilidade da desinflação, Marques e Tiago Couto Berriel.
para o funcionamento pleno da política monetária e
para a redução da taxa de juros estrutural da
economia, com amplos benefícios para a sociedade.
27. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras reformas (como a recente
aprovação da reforma trabalhista) e investimentos
em infraestrutura que visam aumento de
produtividade, ganhos de eficiência, maior
flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de
negócios. Esses esforços são fundamentais para a
estabilização e a retomada da atividade econômica e
da trajetória de desenvolvimento da economia
brasileira.
D) Decisão de política monetária
28. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros em um ponto
percentual, para 9,25% a.a., sem viés. O Comitê
entende que a convergência da inflação para a meta
de 4,5% no horizonte relevante para a condução da
política monetária, que inclui o ano-calendário de
2018, é compatível com o processo de flexibilização
monetária.
5