Ata da 224ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
30 e 31 de julho de 2019
Banco Central do Brasil 224ª Reunião do Copom
Data: 30 e 31/7/2019
Local: Salas de reuniões do 8º andar (30/7) e do 20º andar (31/7) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 30/7: 09h05 – 12h57; 17h04 – 19h44
31/7: 14h00 – 18h10
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
Fernanda Feitosa Nechio
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 30/7)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 31/7)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 30/7)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Eduardo José Araújo Lima – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Ricardo Franco Moura – Chefe do Departamento de Regulação Prudencial e Cambial
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 224ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. Indicadores recentes da atividade econômica
sugerem possibilidade de retomada do processo de
9. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
recuperação da economia brasileira. O cenário do
continuar produzindo trajetória prospectiva abaixo do
Copom supõe que essa retomada ocorrerá em ritmo
esperado.
gradual.
10. Por outro lado, (ii) uma eventual frustração das
2. A economia segue operando com alto nível de
expectativas sobre a continuidade das reformas e
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
ajustes necessários na economia brasileira pode afetar
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação no
e, principalmente, na taxa de desemprego.
horizonte relevante para a política monetária. O risco
(ii) se intensifica no caso de (iii) reversão do cenário
3. O cenário externo mostra-se benigno, em externo benigno para economias emergentes.
decorrência das mudanças de política monetária nas
principais economias. Entretanto, os riscos associados a
11. O Comitê reconhece que o balanço de riscos para a
uma desaceleração da economia global permanecem.
inflação evoluiu de maneira favorável, mas avalia que o
risco (ii) ainda é preponderante.
4. Diversas medidas de inflação subjacente se
encontram em níveis confortáveis, inclusive os
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
política monetária.
C) Discussão sobre a condução da
5. As expectativas de inflação para 2019, 2020, 2021 e
política monetária
2022 apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em
torno de 3,8%, 3,9%, 3,75% e 3,50%, respectivamente. 12. Os membros do Copom avaliaram a evolução da
atividade econômica à luz dos indicadores e
6. No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de informações disponíveis. Concluíram que os dados
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do sugerem possibilidade de retomada do processo de
Copom situam-se em torno de 3,6% para 2019 e 3,9% recuperação da economia brasileira, que tinha sido
para 2020. Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, interrompido nos últimos trimestres. O Comitê estima
trajetória de taxa Selic que encerra 2019 em 5,50% a.a. que o Produto Interno Bruto (PIB) deve ficar estável ou
e permanece nesse patamar até o final de apresentar ligeiro crescimento no segundo trimestre,
2020. Também supõe trajetória de taxa de câmbio que com alguma aceleração nos trimestres seguintes, que
termina 2019 em R$3,75/US$ e 2020 em R$3,80/US$. deve ser reforçada pelos estímulos decorrentes da
Nesse cenário, as projeções para a inflação de preços liberação de recursos do FGTS e PIS-PASEP. Não
administrados são de 4,1% para 2019 e 4,6% para 2020. obstante essa aceleração esperada, o cenário básico do
Copom supõe que o ritmo de crescimento subjacente
7. No cenário com taxa Selic constante em 6,50% a.a. e da economia, que exclui os efeitos de estímulos
taxa de câmbio constante a R$3,75/US$2, as projeções temporários, será gradual.
condicionais para a inflação situam-se em torno de 3,6%
para 2019 e 2020. Nesse cenário, as projeções para a 13. Os membros do Copom avaliaram também a
inflação de preços administrados são de 4,1% para evolução de indicadores de condições financeiras e
2019 e 4,4% para 2020. concluíram que houve distensão relevante nos meses
recentes. O Comitê atribui esse movimento
basicamente às expectativas de ajuste no grau de
estímulo da política monetária, à evolução benigna das
condições financeiras nos mercados globais e às
perspectivas de melhoria dos fundamentos da
economia brasileira decorrentes do progresso na
agenda de reformas e ajustes necessários na economia.
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em junho (223ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 224ª Reunião do Copom
Essa distensão vem se refletindo tanto em preços de 17. Os membros do Copom discutiram as projeções
ativos quanto na dinâmica dos mercados de crédito e recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas
de capitais. de inflação subjacente. Avaliaram que estas últimas
encontram-se em níveis confortáveis. No horizonte
14. Os membros do Copom debateram, também, relevante para a política monetária, que inclui o ano-
fatores que poderiam influenciar a atividade calendário de 2020, os cenários com taxas de juros
econômica, no contexto dos profundos ajustes constantes em 6.50% a.a. produzem inflação abaixo da
necessários na economia brasileira, especialmente os meta para 2020, enquanto os cenários com trajetória
de natureza fiscal. Reiteraram a visão de que a de juros extraída da pesquisa Focus, que embutem
manutenção de incertezas quanto à sustentabilidade ajustes adicionais no grau de estímulo monetário,
fiscal tende a ser contracionista. Em especial, produzem inflação em torno da meta.
incertezas afetam decisões de investimento que
envolvem elevado grau de irreversibilidade e, por 18. Os membros do Copom debateram então a
conseguinte, necessitam de maior previsibilidade em evolução, desde sua reunião anterior, dos fatores
relação a cenários futuros. Em contexto de espaço destacados em seu balanço de riscos em torno do
fiscal limitado para investimentos públicos, cenário básico para inflação. Todos concordaram que o
enfatizaram a importância da continuidade do processo balanço de riscos evoluiu de maneira favorável. Em
de reformas e ajustes que gerem sustentabilidade da particular, destacaram a importância dos avanços
trajetória fiscal futura. Ao reduzirem incertezas concretos na agenda de reformas e ajustes necessários
fundamentais sobre a economia brasileira, essas na economia brasileira, que são fundamentais para a
reformas tendem a estimular o investimento privado. manutenção do ambiente benigno para a inflação
Esse potencial efeito expansionista deve, em alguma prospectiva, com expectativas ancoradas. O Comitê
medida, contrabalançar impactos de ajustes fiscais avalia que o risco de uma eventual frustração das
correntes sobre a atividade econômica, além de mitigar expectativas sobre a continuidade dessa agenda ainda
os riscos de episódios de forte elevação de prêmios de é o fator preponderante em seu balanço de riscos.
risco, como o ocorrido em 2018.
19. O Copom avalia que a conjuntura econômica com
15. O Copom reiterou o entendimento de que uma expectativas de inflação ancoradas, medidas de
aceleração do ritmo de retomada da economia para inflação subjacente em níveis confortáveis, projeções
patamares mais robustos dependerá, também, de que indicam inflação em 2020 em torno ou abaixo da
outras iniciativas que visam ao aumento de meta e elevado grau de ociosidade na economia
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
da economia e melhoria do ambiente de negócios. taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Os membros
Esses esforços são fundamentais para a retomada da do Copom avaliam que as atuais taxas de juros reais ex-
atividade econômica e da trajetória de ante têm efeito estimulativo sobre a economia.
desenvolvimento da economia brasileira. Iniciativas na
agenda estrutural do Banco Central – Agenda BC# 20. A taxa de juros estrutural é um ponto de referência
(anteriormente Agenda BC+) – contribuem para esse para a condução da política monetária. Quando essa
processo. política produz uma taxa de juros real (ex-ante) aquém
da taxa estrutural, ela provê estímulos para a atividade
16. No que tange à conjuntura internacional, os econômica e contribui para um aumento da inflação.
membros do Copom ponderaram que o cenário evoluiu Como a taxa estrutural não é observável e a atividade
de maneira benigna. Bancos centrais de diversas econômica e a inflação dependem de diversos outros
economias, incluindo algumas centrais, proveram fatores, estimativas dessa taxa envolvem elevado grau
estímulos monetários adicionais, o que contribuiu para de incerteza e são continuamente reavaliadas pelo
afrouxamento das condições financeiras globais. Não Comitê. Em cada reunião, o Copom avalia se a taxa Selic
obstante essa melhora, os membros do Copom avaliam está em nível adequado, tendo em vista todos os
que os riscos associados a uma desaceleração da fatores que influenciam a evolução das projeções e
economia global permanecem e que incertezas sobre expectativas de inflação, do balanço de riscos e da
políticas econômicas e de natureza geopolítica – atividade econômica. Em conjuntura como a descrita
notadamente as disputas comerciais e tensões acima, isso envolve avaliar se o grau de estímulo
geopolíticas – podem contribuir para um crescimento monetário está adequado. Cabe destacar que a
global ainda menor. Diante dos riscos ainda presentes provisão de estímulo monetário requer ambiente com
no cenário externo, os membros do Copom voltaram a expectativas de inflação ancoradas.
destacar a capacidade que a economia brasileira
apresenta de absorver revés no cenário internacional, 21. Na visão do Copom, a taxa de juros estrutural da
devido ao seu balanço de pagamentos robusto, à economia brasileira embute dois componentes: taxa
ancoragem das expectativas de inflação e à perspectiva estrutural livre de risco e prêmio de risco. Reformas e
de continuidade das reformas estruturais e de outras mudanças no ambiente econômico podem
retomada do processo de recuperação econômica. afetar a taxa estrutural de maneiras distintas,
4
Banco Central do Brasil 224ª Reunião do Copom
dependendo de seus efeitos sobre esses dois para a inflação prospectiva deverá permitir ajuste
componentes. O componente livre de risco depende adicional no grau de estímulo monetário. Tendo em
dos determinantes estruturais do consumo e vista sua preferência por explicitar condicionalidades
poupança, de um lado, e do investimento, de outro. Por sobre a evolução da política monetária, o que melhor
meio desse componente, fatores que aumentam de transmite a racionalidade econômica que guia suas
maneira persistente a disposição de investir decisões, o Copom julgou ser fundamental enfatizar
pressionam a taxa de juros estrutural da economia para que a comunicação dessa avaliação não restringe sua
cima. Entretanto, esses mesmos fatores podem próxima decisão e reiterar que os próximos passos da
contribuir para redução da taxa estrutural por meio da política monetária continuarão dependendo da
queda do prêmio de risco se implicarem aumento do evolução da atividade econômica, do balanço de riscos
potencial de crescimento da economia e, portanto, e das projeções e expectativas de inflação.
maior sustentabilidade da política fiscal.
22. A reforma da Previdência, ao adequar as regras
para aposentadoria à estrutura e dinâmica D) Decisão de política monetária
demográficas do país, reduz o ritmo de crescimento dos
gastos do governo, aumentando a poupança pública.
26. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
Além disso, gera incentivos para aumento da taxa de
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
poupança por parte da população, visando sustentar
Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa
um certo padrão de consumo após a aposentadoria. Por
básica de juros para 6,00% a.a. O Comitê entende que
esses canais, a reforma contribui para redução do
essa decisão reflete seu cenário básico e balanço de
componente livre de risco da taxa de juros estrutural da
riscos para a inflação prospectiva e é compatível com a
economia brasileira. A reforma da Previdência também
convergência da inflação para a meta no horizonte
reduz o componente de prêmio de risco da taxa de
relevante para a condução da política monetária, que
juros estrutural, posto que com ela melhoram as
inclui o ano-calendário de 2020.
perspectivas de sustentabilidade fiscal. Por outro lado,
a reforma induz aumento da oferta de trabalho e tende
a estimular investimentos privados ao reduzir 27. O Copom reitera que a conjuntura econômica
incertezas sobre aspectos fundamentais da economia prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
brasileira. Considerando apenas esses dois últimos taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
canais, a reforma tenderia a elevar a taxa de juros
estrutural. Não obstante a complexidade dos canais 28. O Copom reconhece que o processo de reformas e
pelos quais a reforma da Previdência pode influenciar a ajustes necessários na economia brasileira tem
taxa de juros estrutural da economia brasileira, quando avançado, mas enfatiza que a continuidade desse
se considera o seu efeito líquido, o Copom entende que processo é essencial para a queda da taxa de juros
a reforma contribui para redução gradual da taxa de estrutural e para a recuperação sustentável da
juros estrutural da economia. economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
continuidade da agenda de reformas afeta as
23. O Comitê reitera sua visão de que a continuidade expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
do processo de reformas e ajustes necessários na Em particular, o Comitê julga que avanços concretos
economia brasileira é essencial para a queda da taxa de nessa agenda são fundamentais para consolidação do
juros estrutural, para o funcionamento pleno da cenário benigno para a inflação prospectiva.
política monetária e para a recuperação sustentável da
economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de 29. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
continuidade da agenda de reformas afeta as básico e, em especial, do balanço de riscos prescreve
expectativas e projeções macroeconômicas correntes. ajuste no grau de estímulo monetário, com redução da
Em particular, o Comitê julga que avanços concretos taxa Selic em 0,50 ponto percentual. O Comitê avalia
nessa agenda são fundamentais para consolidação do que a consolidação do cenário benigno para a inflação
cenário benigno para a inflação prospectiva. prospectiva deverá permitir ajuste adicional no grau de
estímulo. O Copom enfatiza que a comunicação dessa
24. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a avaliação não restringe sua próxima decisão e reitera
decisão de política monetária adequada, tendo em vista que os próximos passos da política monetária
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos continuarão dependendo da evolução da atividade
desde sua reunião em junho (223ª reunião). Todos econômica, do balanço de riscos e das projeções e
concluíram pela redução da taxa Selic para 6,00% a.a. expectativas de inflação.
25. O Copom debateu, então, a conveniência de 30. Votaram por essa decisão os seguintes membros
oferecer alguma perspectiva sobre possíveis cenários do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
para a política monetária. Decidiu comunicar sua Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho,
avaliação de que a consolidação do cenário benigno Carolina de Assis Barros, Fernanda Feitosa Nechio, João
5
Banco Central do Brasil 224ª Reunião do Copom
Manoel Pinho de Mello, Maurício Costa de Moura,
Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.
6