Ata da 229ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
17 e 18 de março de 2020
Banco Central do Brasil 229ª Reunião do Copom
Data: 17 e 18/3/2020
Local: Sala de reunião do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 17/3: das 10h04 às 13h23; das 15h20 às 18h45
18/3: das 14h00 às 18h06
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carolina de Assis Barros
Fabio Kanczuk
Fernanda Feitosa Nechio
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes durante as
respectivas apresentações em 17/3)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (presente nas sessões de 17 e 18/3)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Cyntia Freitas Azevedo – Consultora do Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de
Pagamentos
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 17/3)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 229ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura preços administrados são de 1,5% para 2020 e 3,9%
para 2021.
econômica e do cenário básico do
Copom1
B) Riscos em torno do cenário básico
1. No cenário externo, a pandemia causada pelo novo
coronavírus está provocando uma desaceleração para a inflação
significativa do crescimento global, queda nos preços
das commodities e aumento da volatilidade nos preços 8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
de ativos financeiros. Nesse contexto, apesar da fatores de risco em ambas as direções.
provisão adicional de estímulo monetário pelas
principais economias, o ambiente para as economias 9. Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir
emergentes tornou-se desafiador. trajetória de inflação abaixo do esperado. Esse risco se
intensifica caso um agravamento da pandemia
2. Dados de atividade econômica divulgados desde a provoque aumento da incerteza e redução da demanda
última reunião do Copom vinham em linha com o com maior magnitude ou duração do que o estimado.
processo de recuperação gradual da economia
brasileira. Entretanto, esses dados ainda não refletem 10. Por outro lado, o aumento da potência da política
os impactos da pandemia de COVID-19 na economia monetária, a deterioração do cenário externo ou
brasileira. frustrações em relação à continuidade das reformas
podem elevar os prêmios de risco e gerar uma trajetória
3. Diversas medidas de inflação subjacente se da inflação acima do projetado no horizonte relevante
encontram em níveis compatíveis com o cumprimento para a política monetária.
da meta para a inflação no horizonte relevante para a
política monetária.
4. As projeções de curto prazo foram influenciadas
C) Discussão sobre a condução da
significativamente pelos movimentos recentes nas
cotações de commodities, em particular pelas política monetária
expressivas retrações dos preços internacionais de
petróleo, que repercutem rapidamente sobre os preços 11. Os membros do Copom discutiram a evolução da
domésticos de combustíveis. As implicações da atividade econômica à luz dos indicadores e
pandemia sobre o segmento de serviços, notadamente, informações disponíveis. Avaliaram que os dados
sobre os preços de passagens aéreas, provavelmente divulgados desde sua reunião anterior tiveram
irão se refletir nas leituras mensais de inflação, desempenho em linha com o esperado. Contudo, por
sobretudo a partir de maio. ainda não refletirem os impactos da pandemia na
economia brasileira, os mesmos teriam pouca
5. As expectativas de inflação para 2020, 2021 e 2022
relevância para a análise prospectiva.
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno
de 3,1%, 3,65% e 3,5%, respectivamente. 12. Os membros do Copom deram continuidade ao
debate a respeito do nível de ociosidade na economia.
6. No cenário híbrido, com trajetória para a taxa de
Frente aos dados disponíveis, o Copom concluiu que a
juros extraída da pesquisa Focus e taxa de câmbio
economia continuava seu processo de recuperação
constante a R$4,75/US$2, as projeções do Copom
gradual e que seguia o processo de fechamento do
situam-se em torno de 3,0% para 2020 e 3,6% para
hiato. Contudo, houve consenso de que, no atual
2021. Esse cenário supõe trajetória de juros que
contexto da pandemia, o grau de ociosidade
encerra 2020 em 3,75% a.a. e se eleva até 5,25% a.a. em
mensurado ficou defasado.
2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de
preços administrados são de 1,5% para 2020 e 3,9% 13. O Comitê entende que as informações disponíveis
para 2021. já são suficientes para evidenciar que a pandemia terá
efeito contracionista extremamente significativo sobre
7. No cenário com taxa de juros constante a 4,25% a.a.
a atividade global. As medidas fiscais e monetárias
e taxa de câmbio constante a R$4,75/US$, as projeções
adotadas pelas principais economias tendem a mitigar
situam-se em torno de 3,0% para 2020 e 3,6% para
apenas uma pequena parcela desses efeitos. Para os
2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de
países emergentes, o ambiente rapidamente se
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em fevereiro (228ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 229ª Reunião do Copom
transformou de favorável para desafiador. Assim como 19. Finalmente, o Copom avaliou o balanço de riscos
em outras crises internacionais, o aumento de aversão em torno do cenário básico. Concluiu que, neste
ao risco e a consequente realocação de ativos estão momento, o balanço de riscos tem variância maior do
provocando substancial aperto nas condições que a usual. Na visão do Comitê, a maior variância no
financeiras. balanço de riscos não necessariamente implica
gradualismo na condução da política monetária, mas
14. O Comitê então discutiu como a pandemia afeta a que a magnitude das próximas decisões de política
economia brasileira e, em particular, os cenários para a monetária esteja sujeita a maior incerteza.
inflação prospectiva. O Copom concluiu que há três
principais canais de transmissão. Primeiro, um choque
de oferta, derivado da interrupção das cadeias
produtivas. Segundo, um choque nos custos de D) Decisão de política monetária
produção, mensurado pela variação de preços das
commodities e de importantes ativos financeiros.
20. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
Terceiro, uma retração de demanda, proveniente do
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
aumento da incerteza e das restrições impostas pela
Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa básica
pandemia.
de juros em 0,5 ponto percentual, para 3,75% a.a. O
15. Na avaliação do Comitê, o primeiro efeito terá Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário
pouca importância quantitativa, devido à pouca básico e um balanço de riscos de variância maior do que
interligação da economia brasileira com as cadeias de a usual para a inflação prospectiva e é compatível com
produção mundiais. O segundo efeito provavelmente a convergência da inflação para a meta no horizonte
implicará forte impacto desinflacionário no curto prazo. relevante, que inclui o ano-calendário 2020 e,
Contudo, sua importância deve ser relativizada, devido principalmente, de 2021.
à sua natureza temporária e à volatilidade dos preços
21. O Copom reitera que a conjuntura econômica
das commodities medidos em moeda local. Finalmente,
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
o terceiro efeito tende a ser bastante significativo no
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
horizonte relevante para a política monetária porque
os efeitos da pandemia sobre a atividade podem ser
22. O Copom enfatiza que perseverar no processo de
expressivos. De acordo com simulações apresentadas
reformas e ajustes necessários na economia brasileira é
na reunião do Copom, para compensar este terceiro
essencial para permitir a recuperação sustentável da
efeito, seria necessária uma redução da taxa básica de
economia. O Comitê ressalta, ainda, que
juros superior a 0,50 ponto percentual.
questionamentos sobre a continuidade das reformas e
alterações de caráter permanente no processo de
16. O Copom refletiu sobre a taxa de juros estrutural
ajuste das contas públicas têm o potencial de elevar a
da economia e como essa poderá evoluir nos próximos
taxa de juros estrutural da economia. Nessa situação,
meses. Na avaliação do Comitê, a possível interação
relaxamentos monetários adicionais podem tornar-se
entre a deterioração do cenário externo, com
contraproducentes se resultarem em aperto nas
frustrações em relação à continuidade das reformas e
condições financeiras.
possíveis alterações de caráter permanente no
processo de ajuste das contas públicas, pode ameaçar a
23. O Copom entende que a atual conjuntura prescreve
queda dos juros estruturais observada nos últimos
cautela na condução da política monetária, e neste
anos.
momento vê como adequada a manutenção da taxa
Selic em seu novo patamar. No entanto, o Comitê
17. Em vista dessa percepção, o Comitê ponderou que
reconhece que se elevou a variância do seu balanço de
uma redução da taxa básica de juros além de 0,50 ponto
riscos e novas informações sobre a conjuntura
percentual poderia tornar-se contraproducente e
econômica serão essenciais para definir seus próximos
resultar em apertos nas condições financeiras, com
passos.
resultado líquido oposto ao desejado. Com base nas
informações disponíveis até o momento, o Comitê vê
24. O Banco Central do Brasil ressalta que continuará
como adequada a manutenção da taxa Selic em seu
fazendo uso de todo o seu arsenal de medidas de
novo patamar. No entanto, o Comitê reconhece que
políticas monetária, cambial e de estabilidade
novas informações sobre a conjuntura econômica serão
financeira no enfrentamento da crise atual.
essenciais para definir seus próximos passos.
25. Votaram por essa decisão os seguintes membros
18. Os membros do Comitê também discutiram a
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (presidente),
efetividade da política monetária como política de
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio
estímulo à demanda. Concluíram que, embora neste
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho
momento seus efeitos sejam limitados, os mesmos
de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro
serão relevantes para acelerar a recuperação
Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.
econômica, quando as restrições impostas pela
pandemia começarem a arrefecer.
4