Notas da 205ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
21 e 22 de fevereiro de 2017
Banco Central do Brasil 205ª Reunião do Copom
Data: 21 e 22/2/2017
Local: Sala de reuniões do 21º andar (21/2) e do 20º andar (22/2) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início: 10h02 (21/2), 14h34 (21/2) e 14h00 (22/2)
Horário de término: 11h39 (21/2), 17h39 (21/2) e 18h20 (22/2)
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 21/2)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 22/2)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 21/2)
Gustavo Ênio Falcão Freire – Assessor de Imprensa
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Econômica
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Monetária
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da
Diretoria
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Relacionamento Institucional e
Cidadania (presente apenas na sessão vespertina)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Arnildo da Silva Correa – Chefe Adjunto da Assessoria Econômica da Presidência
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete substituto da Diretoria de Regulação
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete da Diretoria de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos (presente apenas na sessão vespertina)
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco Central do Brasil
(http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP205).
2
Banco Central do Brasil 205ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura R$3,40/US$ ao final de 2017 e de 2018,
respectivamente, e taxas de juros de 9,50% ao ano
econômica e do cenário básico do
(a.a.) e 9,00% a.a. ao final dos mesmos períodos.
Copom1
7. Sob essas hipóteses, a projeção de inflação do
Copom para 2017 recuou em relação à divulgada nas
1. O conjunto dos indicadores de atividade
Notas da reunião do Copom em janeiro (204ª
econômica divulgados desde a última reunião do
reunião), para em torno de 4,2%. A projeção para
Copom mostra alguns sinais mistos, mas compatíveis
2018 nesse cenário manteve-se ao redor de 4,5%.
com estabilização da economia no curto prazo. A
evidência sugere uma retomada gradual da atividade
econômica ao longo de 2017. 8. As projeções no cenário com taxas de juros e
câmbio inalteradas (por todo o horizonte de
projeção) em 13,00% a.a. e R$3,10/US$,
2. A economia segue operando com alto nível de
respectivamente, encontram-se em torno de 3,8%
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
para 2017 e 3,3% para 20182.
baixos índices de utilização da capacidade da
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.
3. No âmbito externo, o cenário ainda é bastante
incerto. Entretanto, até o momento, a atividade B) Riscos em torno do cenário básico
econômica global mais forte e o consequente
para a inflação
impacto positivo nos preços de commodities têm
mitigado os efeitos sobre a economia brasileira de
revisões de política econômica em algumas 9. A retomada na desinflação dos preços de
economias centrais, notadamente nos Estados alimentos constitui choque de oferta favorável, que
Unidos. Há, também, incerteza sobre os rumos da pode ter efeitos secundários na inflação.
economia chinesa. Notadamente, pode contribuir para quedas
adicionais das expectativas de inflação e da inflação
em outros setores da economia.
4. Voltando à economia doméstica, a inflação
apresenta dinâmica favorável, com sinais de menor
persistência no processo inflacionário. O processo de 10. O processo de aprovação das reformas fiscais
desinflação é mais difundido e indica desinflação nos tem sido positivo. Os próximos passos envolvem
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à apreciação de reformas fundamentais para a
política monetária. Isso aumenta a confiança na sua sustentabilidade das contas públicas, como é o caso
continuidade. Houve ainda uma retomada na da reforma da previdência. Esse processo pode ser
desinflação dos preços de alimentos, que constitui longo e envolve incertezas.
choque de oferta favorável. As expectativas de
inflação apuradas pela pesquisa Focus para 2017 11. A atividade econômica dá sinais de estabilização
recuaram para em torno de 4,4% e as expectativas no curto prazo, mas a recuperação da economia pode
para 2018 e horizontes mais distantes permanecem ser mais (ou menos) demorada e gradual do que a
ancoradas, em torno de 4,5%. antecipada.
5. Para a trajetória de preços administrados por 12. O alto grau de incerteza no cenário externo pode
contrato e monitorados, que compõem as projeções dificultar o processo de desinflação.
condicionais para a inflação produzidas pelo Copom,
projeta-se variação de 5,8% em 2017 e 5,3% em 2018.
6. O cenário de mercado supõe, entre outras
hipóteses, que as taxas de juros e câmbio seguirão as
trajetórias apuradas pela pesquisa Focus. Em
particular, supõe taxas de câmbio de R$3,30/US$ e
1 A menos de menção explícita em contrário, esta condicionais para a inflação nos cenários que julgar
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a informativos de sua visão sobre a condução da política
reunião do Copom em janeiro (204ª reunião). monetária. No espírito de manter elevado grau de
transparência, o Copom continuará a reportar, nos
2 O Comitê julga que, no contexto do processo de Relatórios de Inflação, projeções condicionais nos quatro
flexibilização da política monetária em curso, essas cenários que têm sido divulgados desde o Relatório de
projeções com taxa de juros inalterada são pouco Inflação do terceiro trimestre de 2016.
informativas. Doravante, o Copom passará a divulgar nos
Comunicados e Notas de suas reuniões apenas as projeções
3
Banco Central do Brasil 205ª Reunião do Copom
C) Discussão sobre a condução da ajustes necessários na economia, pode produzir uma
queda da taxa de juros estrutural da economia
política monetária
brasileira. Nesse contexto, o Comitê continuará
reavaliando suas estimativas da taxa estrutural de
13. Os membros do Comitê debateram a evolução da juros da economia ao longo do tempo. Essa dimensão
atividade econômica, à luz das estatísticas produz mudanças menos frequentes e mais
disponíveis. Todos concordaram que há sinais mistos, estruturais para a política monetária.
mas compatíveis com estabilização da economia no
curto prazo. A avaliação prospectiva do Comitê é de
18. A segunda dimensão diz respeito a aspectos
que os riscos parecem mais equilibrados do que nos
conjunturais. O Comitê entende que suas estimativas
últimos meses de 2016. Entretanto, os desafios para
da extensão do ciclo de flexibilização monetária em
a retomada da atividade econômica permanecem, e o
curso dependem não apenas da trajetória
Comitê avalia que a recuperação da economia ao
vislumbrada para a taxa de juros estrutural da
longo de 2017 deverá ser gradual.
economia, mas também da evolução da atividade
econômica, dos demais fatores de risco mencionados
14. No que tange à conjuntura internacional, os acima, e das projeções e expectativas de inflação.
membros do Comitê destacaram a continuidade das
incertezas associadas a possíveis mudanças na
19. Em relação ao ritmo de flexibilização ao longo do
política econômica nos EUA e aos rumos da economia
ciclo, o Comitê entende que, para uma dada
chinesa. No entanto, acreditam que a economia
estimativa de sua extensão, uma intensificação do
brasileira apresenta hoje uma maior capacidade de
ritmo equivale a um maior grau de antecipação do
absorver eventual revés no cenário internacional,
ciclo. Alguns membros do Comitê ponderaram que
devido ao progresso no processo desinflacionário e
essa estimativa de extensão poderá ser revisada
na ancoragem das expectativas.
também em função do grau de antecipação do ciclo.
15. Todos os membros do Comitê concordaram que
20. Todos os membros do Copom concordaram que a
as perspectivas para a inflação evoluíram de maneira
evolução da conjuntura desde a reunião do Copom de
favorável e, em boa parte, em linha com o esperado
janeiro era compatível com a redução da taxa Selic
desde a reunião do Copom em janeiro (204ª reunião).
para 12,25% a.a.
O amplo conjunto de medidas de núcleo da inflação
acompanhado pelo Copom aponta para inflação em
21. Assim, os membros do Comitê debateram os
níveis compatíveis com a meta de 4,5% para 2017 e
próximos passos e manifestaram preferência por
2018. As expectativas de inflação seguem ancoradas.
manter maior grau de liberdade quanto às decisões
futuras, a serem tomadas em função da evolução do
16. Os membros do Comitê reafirmaram o
cenário básico do Copom e dos fatores de riscos
entendimento de que, com expectativas de inflação
apontados acima. Enfatizaram, de início, a condição
ancoradas, projeções de inflação na meta para 2018
fundamental de que qualquer decisão futura seja
e marginalmente abaixo da meta para 2017, e
compatível com manutenção das projeções de
elevado grau de ociosidade na economia, o cenário
inflação na meta nos horizontes relevantes para a
básico do Copom prescreve antecipação do ciclo de
condução da política monetária, e com ancoragem
distensão da política monetária.
das expectativas de inflação. Debateram também,
por um lado, como a política monetária contribuiria
17. No que tange à extensão do ciclo, i.e., à redução para o processo de estabilização e posterior
acumulada da taxa Selic ao cabo do processo de retomada da atividade econômica e, por outro lado,
flexibilização monetária, a discussão centrou-se em os efeitos defasados que a política monetária pode
duas dimensões distintas, ambas relevantes para sua ter sobre a inflação para o ano-calendário de 2018,
determinação. A primeira dimensão diz respeito à cujas projeções encontram-se em torno da meta de
taxa de juros estrutural da economia. Essa taxa 4,5% – tanto as apuradas pela pesquisa Focus, quanto
depende de fatores como crescimento da a projeção condicional do Copom no cenário de
produtividade da economia, perspectivas para a mercado.
política fiscal, qualidade do ambiente contratual e de
negócios, eficiência na alocação de recursos via
22. Os membros do Copom voltaram a enfatizar que
sistema financeiro e qualidade das políticas
o ambiente com expectativas de inflação ancoradas
econômicas. Suas estimativas invariavelmente
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar
envolvem elevado grau de incerteza. Por essa razão,
possíveis efeitos secundários de ajustes de preços
avaliações sobre a taxa de juros estrutural da
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo. Isso
economia necessariamente envolvem julgamento. O
se aplica ao choque de oferta favorável nos preços de
Comitê julga que o redirecionamento da política
alimentos. O Copom entende que deve buscar
econômica pelo governo, com aprovação e
identificar os efeitos primários desse choque de
implementação das reformas fiscais, notadamente a
oferta, aos quais a política monetária não deve reagir,
reforma da previdência, além de outras reformas e
4
Banco Central do Brasil 205ª Reunião do Copom
levando em conta as condições de demanda no setor.
A política monetária deve concentrar-se, então, em
possíveis efeitos secundários desse choque, que
podem contribuir para quedas adicionais das
expectativas de inflação e da inflação em outros
setores da economia.
23. Todos os membros do Comitê enfatizaram que a
aprovação e implementação das reformas,
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na
economia brasileira são fundamentais para a
sustentabilidade da desinflação e para a redução de
sua taxa de juros estrutural, com amplos benefícios
para a sociedade.
24. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras reformas e investimentos em
infraestrutura que visam aumento de produtividade,
ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia
e melhoria do ambiente de negócios. Esses esforços
são fundamentais para a estabilização e a retomada
da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
25. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros para 12,25% a.a., sem
viés. O Comitê entende que a convergência da
inflação para a meta de 4,5% no horizonte relevante
para a condução da política monetária, que inclui os
anos-calendário de 2017 e, com peso gradualmente
crescente, de 2018, é compatível com o processo de
flexibilização monetária.
26. O Copom entende que a extensão do ciclo de
flexibilização monetária dependerá das estimativas
da taxa de juros estrutural da economia brasileira,
que continuarão a ser reavaliadas pelo Comitê ao
longo do tempo.
27. O Copom ressalta que uma possível
intensificação do ritmo de flexibilização monetária
dependerá da estimativa da extensão do ciclo, mas,
também, da evolução da atividade econômica, dos
demais fatores de risco e das projeções e
expectativas de inflação.
28. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
Marques e Tiago Couto Berriel.
5