Ata da 216ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
31 de julho e 1º de agosto de 2018
Banco Central do Brasil 216ª Reunião do Copom
Data: 31/7/2018 e 1/8/2018
Local: Salas de reuniões do 8º andar (31/7) e do 20º andar (1/8) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 31/7: 10h16 – 12h00; 14h34 – 17h36
1/8: 14h – 18h
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 31/7)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 1/8)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 31/7)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
André Luiz Caccavo Miguel – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Renato Baldini Junior – Chefe do Departamento de Estatísticas
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 216ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura de 4,2% para 2018 e 4,1% para 2019. Nesse cenário, as
projeções para a inflação de preços administrados são
econômica e do cenário básico do
de 7,4% para 2018 e de 5,0% para 2019.
Copom1
1. Indicadores recentes da atividade econômica
refletem os efeitos da paralisação no setor de B) Riscos em torno do cenário básico
transporte de cargas, mas há evidências de recuperação para a inflação
subsequente. O cenário básico contempla continuidade
do processo de recuperação da economia brasileira, em
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
ritmo mais gradual do que aquele esperado antes da
fatores de risco em ambas as direções.
paralisação.
9. Por um lado, a (i) a possível propagação, por
2. A economia segue operando com alto nível de
mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
passada e o nível de ociosidade ainda elevado podem
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.
e, principalmente, na taxa de desemprego.
10. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
3. O cenário externo apresentou certa acomodação no
sobre a continuidade das reformas e ajustes
período recente, mas segue mais desafiador. Os
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
principais riscos estão associados à normalização das
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
taxas de juros em algumas economias avançadas e a
relevante para a política monetária. Esse risco se
incertezas referentes ao comércio global. O apetite ao
intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário
risco em relação a economias emergentes manteve-se
externo para economias emergentes. O Comitê julga
relativamente estável, em nível aquém do observado
que esses últimos riscos permanecem em níveis mais
no início do ano.
elevados.
4. A inflação do mês de junho refletiu os efeitos altistas
significativos da paralisação no setor de transporte de
cargas e de outros ajustes de preços relativos. Dados
recentes corroboram a visão de que esses efeitos
C) Discussão sobre a condução da
devem ser temporários. As medidas de inflação política monetária
subjacente ainda seguem em níveis baixos, inclusive os
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
11. Os membros do Comitê debateram a evolução da
política monetária.
atividade econômica à luz das informações disponíveis.
Dados referentes ao mês de maio refletem os efeitos
5. As expectativas de inflação para 2018 e 2019
da paralisação no setor de transportes ocorrida no final
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno
daquele mês. Indicadores disponíveis desde então
de 4,1%. As expectativas para 2020 e 2021 situam-se
apontam para recuperação subsequente, embora
em torno de 4,0%.
alguns indicadores referentes a junho ainda possam
sofrer influência da referida paralisação. O cenário
6. No cenário com trajetórias para as taxas de juros e básico do Copom contempla continuidade do processo
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do de recuperação da economia brasileira, embora em
Copom situam-se em torno de 4,2% para 2018 e de ritmo mais gradual que o estimado antes da referida
3,8% para 2019. Esse cenário supõe, entre outras paralisação.
hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em
6,50% a.a. e 2019 em 8,0% a.a. e de taxa de câmbio que
12. No que tange à conjuntura internacional, os
termina 2018 e 2019 em R$3,70/US$. Nesse cenário, as
membros do Comitê ponderaram que houve certa
projeções para a inflação de preços administrados são
acomodação das condições financeiras nos mercados
de 7,2% para 2018 e de 4,8% para 2019.
internacionais, mas o cenário se mantém mais
desafiador. O cenário básico do Comitê contempla
7. No cenário com taxa de juros constante em 6,50% normalização gradual da política monetária nos países
a.a. e taxa de câmbio constante a R$3,75/US$2, as centrais. Há risco de um impacto adicional desse
projeções para a inflação do Copom situam-se em torno processo sobre economias emergentes, o que poderá
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em junho (215ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 216ª Reunião do Copom
reforçar os ajustes em preços de ativos e a volatilidade relativos, os membros do Comitê discutiram o grau de
nas condições financeiras no mercado internacional. Os repasse cambial na economia brasileira. Concluíram
membros do Comitê mencionaram também a que a intensidade do repasse depende de vários
intensificação dos riscos associados à continuidade da fatores, como, por exemplo, do nível de ociosidade da
expansão do comércio internacional, com possíveis economia e da ancoragem das expectativas de inflação.
impactos sobre o crescimento global. Nesse contexto, O Comitê acompanhará as diferentes medidas de
os membros do Copom voltaram a destacar a repasse cambial, tanto para a inflação quanto para
capacidade que a economia brasileira apresenta de medidas de inflação subjacente.
absorver revés no cenário internacional, devido à
situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao 17. Os membros do Comitê avaliaram que a conjuntura
ambiente com inflação baixa no passado recente, econômica com expectativas de inflação ancoradas,
expectativas de inflação ancoradas e perspectiva de medidas de inflação subjacente em níveis baixos,
recuperação econômica. Não obstante, os membros do projeções de inflação ligeiramente abaixo da meta para
Copom ponderaram sobre os riscos gerados por 2019 e elevado grau de ociosidade na economia
possível deterioração adicional do cenário para prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
economias emergentes num contexto de frustração taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Embora
das expectativas sobre as reformas e ajustes estimativas dessa taxa envolvam elevado grau de
necessários na economia brasileira. incerteza, os membros do Comitê manifestaram
entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
13. Os membros do Copom analisaram a trajetória da ante têm efeito estimulativo sobre a economia.
inflação no curto prazo. Todos concordaram que a
inflação no mês de junho refletiu os efeitos altistas 18. Os membros do Copom debateram também as
significativos da paralisação no setor de transportes e condicionalidades que prescreveriam política
outros ajustes de preços relativos. Projeções de monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau
inflação para julho e agosto corroboram a visão de que de estímulo adequado depende das condições da
os efeitos desses choques devem ser temporários. conjuntura, em particular, das expectativas de inflação,
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos
14. Os membros do Comitê pontuaram que as diversas e das projeções de inflação.
medidas de inflação subjacente se situavam em níveis
baixos antes da ocorrência desses choques e que um 19. O Copom enfatiza que a continuidade do processo
ajuste de preços relativos em contexto com de reformas e ajustes necessários na economia
expectativas ancoradas poderá contribuir para a brasileira é essencial para a queda da sua taxa de juros
convergência da inflação para as metas, sem constituir estrutural, cujas estimativas serão continuamente
risco para a manutenção de sua dinâmica favorável reavaliadas pelo Comitê.
após concluídos esses ajustes. Entretanto, julgaram
que cabe acompanhar a evolução da trajetória
20. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a
prospectiva da inflação no médio e longo prazos, além
evolução do cenário básico e do balanço de riscos desde
da ancoragem das expectativas de inflação, visando
sua reunião em junho (215ª reunião) e a decisão de
avaliar o possível impacto mais perene de choques –
política monetária adequada tendo em vista essa
tanto já ocorridos quanto outros que porventura
evolução.
possam vir a ocorrer – sobre a inflação (i.e., seus efeitos
secundários).
21. Contemplaram os efeitos da paralisação no setor
de transporte de cargas sobre a conjuntura.
15. O Comitê reiterou o entendimento de que, com
Concordaram que esses efeitos estão se revelando
expectativas de inflação ancoradas, eventuais choques
temporários. Não obstante, discutiram possíveis
que produzam ajustes de preços relativos devem ter
efeitos mais perenes dos choques enfrentados pela
apenas seus efeitos secundários combatidos pela
economia brasileira. Nesse contexto, reforçaram a
política monetária. Destacou, também, que sua reação
importância de acompanhar ao longo do tempo a
a possíveis mudanças de preços relativos será simétrica,
evolução do cenário básico e seus riscos e de avaliar a
ou seja, a política monetária seguirá os mesmos
perenidade dos efeitos dos choques sobre a inflação
princípios tanto diante de choques inflacionários (como
(i.e., seus efeitos secundários) de forma a garantir que
no caso de um choque externo que produza
a conquista da inflação baixa perdure, mesmo diante de
depreciação cambial) quanto desinflacionários (como
choques adversos.
no caso de um choque favorável nos preços de
alimentos). O Copom enfatiza que essa prescrição
22. Em relação ao balanço de riscos para a inflação, por
requer manutenção do ambiente com expectativas
um lado, avaliou-se que diminuiu o risco baixista
ancoradas.
decorrente do nível baixo de inflação no passado
recente. Não obstante, a manutenção de elevado grau
16. Reiterado de que forma a política monetária deve
de ociosidade na economia também constitui risco
reagir a choques que produzam ajustes de preços
baixista para a inflação. Por outro lado, discutiu-se a
4
Banco Central do Brasil 216ª Reunião do Copom
importância da continuidade do processo de ajustes e atividade econômica e da trajetória de
reformas na economia brasileira e o risco associado a desenvolvimento da economia brasileira.
deterioração do cenário para economias emergentes. O
Copom avalia que esses últimos riscos permanecem em
níveis mais elevados.
D) Decisão de política monetária
23. Ao fim das avaliações, todos os membros do Copom
concordaram com a decisão de manter a taxa Selic em
29. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
6,50% a.a.
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
24. O Copom debateu, então, a conveniência de
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
sinalização sobre a evolução futura da política
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço
monetária. Todos avaliaram que, na ausência de
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
choques adicionais, o cenário inflacionário deve
a convergência da inflação para a meta no horizonte
revelar-se confortável. Entretanto, o maior nível de
relevante para a condução da política monetária, que
incerteza da atual conjuntura gera necessidade de
inclui o ano-calendário de 2019.
maior flexibilidade para condução da política
monetária, o que recomenda abster-se de fornecer
30. O Copom reitera que a conjuntura econômica
indicações sobre os próximos passos da política
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
monetária.
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
25. Os membros do Copom reiteraram a importância
31. O Comitê enfatiza que a continuidade do processo
de reafirmar a atuação da política monetária
de reformas e ajustes necessários na economia
exclusivamente com foco na evolução das projeções e
brasileira é essencial para a manutenção da inflação
expectativas de inflação, do seu balanço de riscos e da
baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de
atividade econômica. Choques de preços relativos
juros estrutural e para a recuperação sustentável da
devem ser combatidos apenas no impacto secundário
economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
que poderão ter na inflação prospectiva. Em particular,
continuidade da agenda de reformas afeta as
reiteraram a importância de insistir na comunicação de
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
que não há relação mecânica entre choques recentes e
a política monetária.
32. O Copom entende que deve pautar sua atuação
com foco na evolução das projeções e expectativas de
26. Os membros do Comitê voltaram a afirmar sua
inflação, do seu balanço de riscos e da atividade
preferência por explicitar condicionalidades sobre a
econômica. Choques que produzam ajustes de preços
evolução da política monetária, o que melhor transmite
relativos devem ser combatidos apenas no impacto
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso
secundário que poderão ter na inflação prospectiva
contribui para aumentar a transparência e melhorar a
(i.e., na propagação a preços da economia não
comunicação do Copom. Nesse contexto, voltaram a
diretamente afetados pelo choque). É por meio desses
ressaltar que os próximos passos na condução da
efeitos secundários que esses choques podem afetar as
política monetária continuarão dependendo da
projeções e expectativas de inflação e alterar o balanço
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos
de riscos. Esses efeitos podem ser mitigados pelo grau
e das projeções e expectativas de inflação.
de ociosidade na economia e pelas expectativas de
inflação ancoradas nas metas. Portanto, não há relação
27. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar
mecânica entre choques recentes e a política
que a aprovação e implementação das reformas,
monetária.
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na
economia brasileira são fundamentais para a
33. O Comitê considera que os efeitos dos choques
sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e
recentes sobre a inflação estão se revelando
estável, para o funcionamento pleno da política
temporários, mas é importante acompanhar ao longo
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural
do tempo o cenário básico e seus riscos e avaliar o
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
possível impacto mais perene de choques sobre a
O Comitê ressalta ainda que a percepção de
inflação (i.e., seus efeitos secundários).
continuidade da agenda de reformas afeta as
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
34. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da
28. Os membros do Copom destacaram também a
taxa Selic no nível vigente. O Copom ressalta que os
importância de outras iniciativas que visam aumento de
próximos passos da política monetária continuarão
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade
dependendo da evolução da atividade econômica, do
da economia e melhoria do ambiente de negócios.
Esses esforços são fundamentais para a retomada da
5
Banco Central do Brasil 216ª Reunião do Copom
balanço de riscos e das projeções e expectativas de
inflação.
35. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
Carvalho, Carolina de Assis Barros, Maurício Costa de
Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio Neves de
Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa Marques e
Tiago Couto Berriel.
6