Notas da 206ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
11 e 12 de abril de 2017
Banco Central do Brasil 206ª Reunião do Copom
Data: 11 e 12/4/2017
Local: Sala de reuniões do 21º andar (11/4) e do 20º andar (12/4) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 11/4: 10h13 – 12h09; 14h31 – 17h32
12/4: 14h00 – 18h01
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 11/4)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 12/4)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 11/4)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da
Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fábio Araújo – Chefe da Assessoria Econômica da Presidência
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação (presente apenas na
sessão matutina)
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e
Cidadania (presente apenas na sessão vespertina)
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete do Presidente
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos (presente apenas na sessão vespertina)
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco Central do Brasil
(http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP206).
2
Banco Central do Brasil 206ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura 8. Sob essas hipóteses, a projeção de inflação do
Copom para 2017 recuou em relação à divulgada nas
econômica e do cenário básico do
Notas da reunião do Copom em fevereiro (205ª
Copom1
reunião), para em torno de 4,1%. A projeção para
2018 nesse cenário manteve-se ao redor de 4,5%.
1. O conjunto dos indicadores de atividade
econômica divulgados desde a última reunião do
Copom permanece compatível com estabilização da
economia no curto prazo. A evidência sugere uma B) Riscos em torno do cenário básico
retomada gradual da atividade econômica ao longo
para a inflação
de 2017.
9. O alto grau de incerteza no cenário externo pode
2. A economia segue operando com alto nível de
dificultar o processo de desinflação.
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
baixos índices de utilização da capacidade da
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego. 10. Os próximos passos no processo de aprovação
das reformas fiscais envolvem apreciação de
reformas fundamentais para a sustentabilidade das
3. No âmbito externo, o cenário ainda é bastante
contas públicas, como é o caso da reforma da
incerto. Entretanto, até o momento, a conjuntura
previdência. Esse processo pode ser longo e envolve
internacional tem mitigado os efeitos sobre a
incertezas. Essas reformas e outros ajustes
economia brasileira de possíveis revisões de política
necessários na economia são relevantes para a
econômica em algumas economias centrais,
sustentabilidade da desinflação e para a redução da
notadamente nos Estados Unidos. Há incerteza sobre
taxa de juros estrutural.
a sustentabilidade do crescimento econômico global
e sobre a manutenção dos níveis correntes de preços
de commodities. 11. A desinflação dos preços de alimentos constitui
choque de oferta favorável, que pode ter efeitos
secundários na inflação. Notadamente, pode
4. Voltando à economia doméstica, a dinâmica da
contribuir para quedas adicionais das expectativas de
inflação permanece favorável. O processo de
inflação e da inflação em outros setores da economia.
desinflação se difundiu e houve consolidação da
desinflação nos componentes mais sensíveis ao ciclo
econômico e à política monetária. Isso aumenta a 12. A atividade econômica dá sinais de estabilização
confiança de que a desinflação corrente terá efeitos no curto prazo, mas a recuperação da economia pode
duradouros. A desinflação dos preços de alimentos ser mais (ou menos) demorada e gradual do que a
constitui choque de oferta favorável. antecipada.
5. As expectativas de inflação apuradas pela
pesquisa Focus encontram-se em torno de 4,1% para
2017, mantiveram-se ao redor de 4,5% para 2018 e, C) Discussão sobre a condução da
para 2019 e horizontes mais distantes, encontram-se
política monetária
ligeiramente abaixo de 4,5%.
13. Os membros do Comitê debateram a evolução da
6. Para a trajetória de preços administrados, que
atividade econômica, à luz das estatísticas
compõe as projeções condicionais para a inflação
disponíveis. Todos concordaram que há sinais
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 6,3%
compatíveis com estabilização da economia no curto
em 2017 e 5,4% em 2018.
prazo. A avaliação prospectiva do Comitê é de que há
pequena melhora na perspectiva de retomada da
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e
economia, em relação à reunião do Copom em
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre
fevereiro (205ª reunião). Entretanto, os desafios para
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,23/US$ e
a retomada da atividade econômica permanecem, e o
R$3,37/US$ ao final de 2017 e de 2018,
Comitê avalia que a recuperação da economia ao
respectivamente, e taxas de juros de 8,50% ao ano
longo de 2017 deverá ser gradual.
(a.a.) ao final dos dois períodos.
1 A menos de menção explícita em contrário, esta
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
reunião do Copom em fevereiro (205ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 206ª Reunião do Copom
14. No que tange à conjuntura internacional, os básico do Copom prescreve antecipação do ciclo de
membros do Comitê destacaram as incertezas distensão da política monetária.
associadas a possíveis mudanças na política
econômica nos EUA, à sustentabilidade do 19. Em relação ao ritmo de flexibilização ao longo do
crescimento da economia global, à manutenção dos ciclo, o Comitê entende que, para uma dada
preços atuais de commodities e aos rumos da estimativa de sua extensão, uma intensificação do
economia chinesa. No entanto, acreditam que a ritmo equivale a um maior grau de antecipação do
economia brasileira apresenta hoje uma maior ciclo.
capacidade de absorver eventual revés no cenário
internacional, devido ao progresso no processo
20. Todos os membros do Copom concordaram que a
desinflacionário e na ancoragem das expectativas.
evolução da conjuntura desde sua reunião em
fevereiro é compatível com a redução da taxa Selic
15. Todos os membros do Comitê concordaram que para 11,25% a.a. Todos também concordaram que
as perspectivas para a inflação evoluíram de maneira essa intensificação moderada em relação ao ritmo
favorável e, em boa parte, em linha com o esperado das reuniões de janeiro e fevereiro mostra-se, no
desde a reunião do Copom em fevereiro (205ª momento, adequada.
reunião). Os membros do Comitê analisaram a
trajetória de inflação ao longo deste e dos próximos
21. Assim, os membros do Comitê debateram os
anos. Considerando o cenário que supõe evolução
próximos passos na condução da política monetária.
das taxas de juros e câmbio extraídas da pesquisa
Enfatizaram, de início, a condição fundamental de
Focus, as projeções para a inflação acumulada em
que qualquer decisão futura seja compatível com
doze meses permanecem abaixo da meta de 4,5% ao
manutenção das projeções de inflação na meta nos
longo de 2017. As projeções atingem valor mínimo no
horizontes relevantes e com ancoragem das
terceiro trimestre do ano e elevam-se nos últimos
expectativas de inflação. Debateram também, por
meses para valores ainda abaixo da meta. Parte dessa
um lado, como a política monetária contribuiria para
diferença pode ser atribuída aos efeitos primários do
o processo de estabilização e posterior retomada da
choque favorável nos preços de alimentos. Ainda sob
atividade econômica e, por outro lado, os efeitos
o cenário com taxas de juros e câmbio extraídas da
defasados que a política monetária pode ter sobre a
pesquisa Focus, a trajetória da inflação atinge a meta
inflação para os próximos anos.
de 4,5% em 2018.
22. Os membros do Comitê ponderaram sobre o grau
16. Os membros do Comitê debateram os impactos
de antecipação do ciclo desejado. Por um lado,
da revisão dos encargos relativos à usina de Angra III
argumentaram que a evolução da conjuntura
sobre a inflação de curto prazo. Estima-se que a
econômica já permitiria uma intensificação do ritmo
revisão deva reduzir a inflação pelo IPCA de abril em
de flexibilização monetária maior do que a decidida
torno de 0,3 p.p., mas que o retorno das tarifas para
nessa reunião. Por outro lado, os membros do Copom
patamar similar ao anterior deva produzir efeito em
também argumentaram que, dado o caráter
sentido contrário, e de magnitude similar, no IPCA em
prospectivo da condução da política monetária, a
maio (com impacto residual em junho). Todos
continuidade das incertezas e dos fatores de risco
concluíram que essas oscilações grandes, pontuais e
que ainda pairam sobre a economia tornaria mais
atípicas não têm implicação relevante para a
adequada a manutenção do ritmo imprimido nessa
condução da política monetária.
reunião.
17. Os membros do Copom avaliaram a extensão do
23. Os membros do Copom voltaram a enfatizar que
ciclo de flexibilização monetária, inclusive suas
o ambiente com expectativas de inflação ancoradas
implicações para taxas de juros vigentes ao longo de
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar
2018. Essa extensão dependerá da evolução da
possíveis efeitos secundários de ajustes de preços
atividade econômica, dos demais fatores de risco
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo. Isso
mencionados acima e das projeções e expectativas
se aplica ao choque de oferta favorável nos preços de
de inflação para 2018 e 2019, mas também das
alimentos. O Copom entende que deve buscar
estimativas da taxa de juros estrutural da economia
identificar os efeitos primários desse choque de
brasileira. Essas estimativas naturalmente envolvem
oferta, aos quais a política monetária não deve reagir,
incerteza e poderão ser reavaliadas pelo Comitê ao
levando em conta as condições de demanda no setor.
longo do tempo.
A política monetária deve concentrar-se, então, em
possíveis efeitos secundários desse choque, que
18. Os membros do Comitê reafirmaram o podem contribuir para quedas adicionais das
entendimento de que, com expectativas de inflação expectativas de inflação e da inflação em outros
ancoradas, projeções de inflação em torno da meta setores da economia.
para 2018 e um pouco abaixo da meta para 2017, e
elevado grau de ociosidade na economia, o cenário
4
Banco Central do Brasil 206ª Reunião do Copom
24. Todos os membros do Comitê enfatizaram que a Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
aprovação e implementação das reformas, Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
economia brasileira, incluindo aqueles referentes a Marques e Tiago Couto Berriel.
políticas creditícias e de natureza parafiscal, são
fundamentais para a sustentabilidade da desinflação,
para o funcionamento pleno da política monetária e
para a redução da taxa de juros estrutural da
economia, com amplos benefícios para a sociedade.
25. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras reformas e investimentos em
infraestrutura que visam aumento de produtividade,
ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia
e melhoria do ambiente de negócios. Esses esforços
são fundamentais para a estabilização e a retomada
da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
26. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros em um ponto
percentual, para 11,25% a.a., sem viés. Essa
intensificação moderada em relação ao ritmo das
reuniões de janeiro e fevereiro mostra-se, no
momento, adequada. O Comitê entende que a
convergência da inflação para a meta de 4,5% no
horizonte relevante para a condução da política
monetária, que inclui os anos-calendário de 2017 e,
com peso gradualmente crescente, de 2018, é
compatível com o processo de flexibilização
monetária.
27. O Copom entende que a extensão do ciclo de
flexibilização monetária dependerá das estimativas
da taxa de juros estrutural da economia brasileira,
que continuarão a ser reavaliadas pelo Comitê ao
longo do tempo, mas também da evolução da
atividade econômica, dos demais fatores de risco
mencionados acima e das projeções e expectativas
de inflação.
28. O Copom ressalta que o ritmo de flexibilização
monetária dependerá da extensão do ciclo
pretendido e do grau de sua antecipação, que por sua
vez dependerá da evolução da atividade econômica,
dos demais fatores de risco mencionados acima, e das
projeções e expectativas de inflação. O Comitê
considera o atual ritmo adequado, entretanto, a atual
conjuntura econômica recomenda monitorar a
evolução dos determinantes do grau de antecipação
do ciclo.
29. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
5