Notas da 203ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
29 e 30 de novembro de 2016
Banco Central do Brasil 203ª Reunião do Copom
Data: 29 e 30/11/2016
Local: Sala de reuniões do 21º andar do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início: 10h48 (29/11), 14h30 (29/11) e 14h00 (30/11)
Horário de término: 12h10 (29/11), 17h33 (29/11) e 18h20 (30/11)
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 29/11)
André Minella – Departamento de Assuntos Internacionais
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Eduardo José Araújo Lima – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 30/11)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 29/11)
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Monetária
Lucio Rodrigues Capelletto – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Assessor Sênior da Diretoria de Relacionamento Institucional e Cidadania
(presente apenas na tarde de 29/11)
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete da Presidência
Paulo Marcelo Cavalcanti Muniz – Chefe de Gabinete substituto da Diretoria de Regulação
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco Central do Brasil
(http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP203).
2
Banco Central do Brasil 203ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura 6. Para a trajetória de preços administrados por
contrato e monitorados, que compõem as projeções
econômica e do cenário básico do
condicionais para a inflação produzidas pelo Copom,
Copom1
projeta-se variação de 5,5% em 2016, 5,9% em 2017
e 5,3% em 2018.
1. O conjunto dos indicadores divulgados desde a
7. O cenário de referência supõe, entre outras
última reunião do Copom sugere atividade
hipóteses, taxas de juros e câmbio inalteradas em
econômica aquém do esperado no curto prazo.
14,00% ao ano (a.a.) e R$3,40/US$, respectivamente,
Houve reduções nas projeções para o PIB em 2016 e
por todo o horizonte de projeção. O cenário de
2017 e interrupção no processo de recuperação dos
mercado utiliza as trajetórias para taxas de juros e
componentes de expectativas de índices de
câmbio apuradas pela pesquisa Focus. Em particular,
confiança. Após ter interrompido uma longa
supõe taxas de câmbio de R$3,35/US$, R$3,40/US$ e
sequência de quedas no segundo trimestre, a medida
R$3,50/US$ ao final de 2016, 2017 e 2018,
de investimento nas contas nacionais voltou a recuar
respectivamente, e taxas de juros de 13,75% a.a.,
no terceiro trimestre.
10,75% a.a. e 10,00% a.a. ao final dos mesmos
períodos.
2. A economia segue operando com alto nível de
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
8. As projeções do Copom para a inflação de 2016
baixos índices de utilização da capacidade da
nos cenários de referência e mercado recuaram para
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.
em torno de 6,6%.
3. Após os recuos dos indicadores de atividade
9. No horizonte relevante para a condução da política
econômica relativos a agosto, a ausência de uma
monetária, as projeções condicionais do Copom
reversão nos meses seguintes torna menos provável
oscilaram em função de fatores com impactos
o cenário em que esses movimentos refletiriam
opostos. As projeções para 2017, nos cenários de
oscilações naturais da atividade econômica em torno
referência e mercado, situam-se em torno de 4,4% e
de momentos de estabilização. Aumenta, portanto, a
4,7%, respectivamente. Para 2018, as projeções
probabilidade de que a retomada da atividade
encontram-se em torno de 3,6% e 4,6%, nos cenários
econômica seja mais demorada e gradual que a
de referência e mercado, respectivamente.
antecipada previamente.
4. No âmbito externo, o cenário apresenta-se
especialmente incerto. O aumento da volatilidade
dos preços de ativos indica o possível fim do B) Riscos em torno do cenário básico
interregno benigno para economias emergentes. Há
para a inflação
elevada probabilidade de retomada do processo de
normalização das condições monetárias nos EUA no
curto prazo, bem como incertezas quanto ao rumo de 10. Os sinais de uma pausa, na margem, no processo
sua política econômica. de desinflação de alguns componentes do IPCA mais
sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária
persistem. A taxa de inflação desses componentes
5. Voltando à economia doméstica, a inflação
tem recuado quando avaliada em períodos de doze
recente mostrou-se mais favorável que o esperado,
meses, mas a pausa persiste, na margem, em medidas
em parte em decorrência da reversão da alta de
mensais de inflação subjacente ajustadas para
preços de alimentos, mas também com sinais de
fatores sazonais. Isso poderia refletir uma maior
desinflação mais difundida. Esses resultados
resiliência da inflação, a despeito do elevado nível de
contribuíram para um recuo das expectativas
ociosidade na economia.
apuradas pela pesquisa Focus para a inflação medida
pelo IPCA2 para o ano corrente, que se situam em
11. Por outro lado, o processo contínuo de distensão
torno de 6,7%. As expectativas de inflação apuradas
do mercado de trabalho e a desaceleração
pela mesma pesquisa para 2017 recuaram para em
significativa da atividade econômica tendem a
torno de 4,9% e as expectativas para 2018 e
produzir desinflação que pode vir a ser mais intensa
horizontes mais distantes permanecem em torno de
que a refletida nas expectativas de inflação medidas
4,5%.
pela pesquisa Focus e nas projeções condicionais
produzidas pelo Copom. De fato, a dinâmica mais
1 A menos de menção explícita em contrário, esta 2 Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
reunião do Copom de outubro de 2016.
3
Banco Central do Brasil 203ª Reunião do Copom
favorável da inflação no período recente mostra sua política econômica tornou-se fonte de incerteza.
sinais de desinflação mais difundida. É, portanto, O Copom avaliou que parte dessa incerteza deverá se
razoável esperar que a atividade econômica aquém dissipar nos próximos meses. Todos concordaram,
do esperado no curto prazo e a perspectiva de uma também, que até o fim do ano o Comitê poderá ter
recuperação mais demorada e gradual reforcem esse uma avaliação mais precisa sobre os possíveis
processo. Uma outra consequência provável dessa impactos da retomada do processo de normalização
conjuntura seria uma retomada mais célere do das condições monetárias nos EUA. Os membros do
processo de desinflação, na margem, dos Comitê ponderaram que, em ambiente com
componentes do IPCA mais sensíveis ao ciclo expectativas de fortalecimento da atividade
econômico e à política monetária a cuja pausa fez-se econômica global, movimentos nos termos de troca
referência acima. podem produzir efeitos mitigadores. Ponderaram,
ainda, que, caso uma mudança do cenário externo
12. Os passos no processo de aprovação das reformas venha a produzir mudanças de preços relativos, seu
fiscais têm sido positivos até o momento, o que pode impacto sobre a política monetária será delimitado
sinalizar maior celeridade e probabilidade de por seus efeitos secundários sobre a inflação. Em um
aprovação. Por outro lado, o processo é longo e contexto de expectativas de inflação ancoradas,
envolve incertezas. A redução da incerteza esses efeitos tendem a ser mitigados pelo elevado
potencializaria os efeitos da política monetária, grau de ociosidade na economia.
reduzindo os custos do processo desinflacionário ora
em curso. 16. O Comitê analisou suas projeções condicionais
para a inflação nos diversos cenários, o balanço de
13. O possível fim do interregno benigno para riscos, o amplo conjunto de informações disponíveis,
economias emergentes pode produzir efeitos que e a evolução dos fatores enfatizados pelo Copom no
dificultem o processo de desinflação. É possível, Comunicado de outubro (202ª reunião). Nesse
entretanto, que tais efeitos sejam mitigados por contexto, o Copom julgou que a postura recente da
movimentos favoráveis nos preços de commodities política monetária contribuiu para ancoragem das
com relevância para os termos de troca do país, o que expectativas e para que houvesse mais espaço para o
teria caráter estabilizador. Além disso, o fim do processo de flexibilização da política monetária. A
interregno benigno pode implicar condições discussão passou, então, para o ritmo dessa
financeiras externas mais apertadas, o que flexibilização.
adicionaria um componente desinflacionário. Não há,
portanto, relação direta entre o cenário externo e a 17. Alguns membros do Comitê ponderaram que a
condução da política monetária. evolução favorável da inflação no período recente, os
passos positivos no processo de aprovação das
primeiras reformas fiscais e a piora nas perspectivas
de recuperação da atividade econômica já
justificariam uma intensificação do ritmo de
C) Discussão sobre a condução da
flexibilização monetária nessa reunião. Outros
política monetária
membros do Copom argumentaram que a evolução
de alguns componentes da inflação mais sensíveis à
14. Os membros do Comitê debateram a evolução da atividade econômica e à política monetária
atividade econômica no curto prazo, à luz das continuava indicando pausa, na margem.
estatísticas mais recentes. Todos concordaram que, Argumentaram, ainda, que as incertezas quanto ao
após os indicadores referentes a agosto, a economia possível fim do cenário externo benigno para
seguiu mostrando sinais de fraqueza. Estatísticas economias emergentes deveriam diminuir até a
referentes a setembro e indicadores disponíveis para reunião do Copom em janeiro. A combinação desses
outubro e novembro não mostraram reversão que fatores recomendava aguardar até a próxima
seria razoável esperar caso estivéssemos diante de reunião. Esses mesmos membros ponderaram,
oscilações naturais da atividade econômica em torno entretanto, que é razoável esperar uma
de momentos de estabilização. Isso aumenta a intensificação do processo de flexibilização
probabilidade de que a retomada da atividade monetária caso a atividade econômica não dê sinais
econômica seja mais demorada e gradual que a mais claros de retomada, posto que nesse caso as
antecipada previamente. projeções de inflação devem se reduzir. No final,
formou-se um consenso em aguardar até a próxima
15. No que tange à conjuntura internacional, os reunião.
membros do Comitê destacaram os riscos associados
ao possível fim do ambiente relativamente benigno 18. Os membros do Comitê debateram a trajetória de
para economias emergentes em vigor nos últimos preços administrados por contrato e monitorados e
meses. Todos concordaram que o processo de os efeitos que os mesmos podem ter sobre o cenário
normalização das condições monetárias nos EUA prospectivo para a inflação. Em particular, os
deve ser retomado no curto prazo e que o rumo de membros do Comitê mencionaram: (i) o impacto da
4
Banco Central do Brasil 203ª Reunião do Copom
mudança na política de preços de combustíveis 24. A magnitude da flexibilização monetária e a
anunciada recentemente; (ii) possíveis reajustes nos intensificação do seu ritmo dependerão das
preços da energia elétrica ao longo de 2017, em projeções e expectativas de inflação e da evolução
decorrência de recomposições tarifárias necessárias dos fatores de risco mencionados acima. Nesse
para corrigir distorções de políticas passadas. Nesse sentido, o Copom destaca que o ritmo de desinflação
contexto, os membros do Copom voltaram a nas suas projeções pode se intensificar caso a
enfatizar que o ambiente com expectativas de recuperação da atividade econômica seja mais
inflação ancoradas permitiria ao Comitê se demorada e gradual que a antecipada. Essa
concentrar em evitar possíveis efeitos secundários intensificação do processo de desinflação depende
desses ajustes de preços relativos. de ambiente externo adequado. Não há, no entanto,
relação mecânica entre o cenário externo e a política
19. Todos os membros do Comitê reconheceram os monetária.
avanços e os esforços para aprovação e
implementação dos ajustes necessários na economia, 25. Votaram por essa decisão os seguintes membros
notadamente no que diz respeito a reformas fiscais. do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
Os membros do Comitê enfatizaram que esses Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
esforços são fundamentais para a estabilização e o Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
desenvolvimento da economia brasileira. O Comitê Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
deve acompanhar atentamente esses esforços, uma Marques e Tiago Couto Berriel.
vez que têm reflexos importantes no processo de
desinflação.
20. O Comitê entende que o ritmo de flexibilização
monetária será calibrado levando em conta as suas
projeções de inflação e seus fatores determinantes,
de modo a perseguir uma trajetória que permita
cumprir a meta para a inflação para 2017 e 2018. O
Comitê avalia que atualmente não há
incompatibilidade entre esses dois objetivos. As
projeções para ambos os anos melhoraram,
especialmente no cenário de mercado. Isso sugere
que pode haver mais espaço para flexibilização das
condições monetárias do que o percebido
anteriormente.
21. O Comitê discutiu os fatores condicionantes do
ritmo e magnitude da flexibilização monetária. Em
particular, destacou-se que o risco palpável de que
não ocorra uma retomada oportuna da atividade
econômica deve permitir intensificação do ritmo de
flexibilização monetária.
D) Decisão de política monetária
22. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros para 13,75% a.a., sem
viés.
23. O Comitê entende que a convergência da
inflação para a meta de 4,5% no horizonte relevante
para a condução da política monetária, que inclui os
anos-calendário de 2017 e 2018, é compatível com
um processo gradual de flexibilização monetária.
5