Notas da 201ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
30 e 31 de agosto de 2016
Banco Central do Brasil 201ª Reunião do Copom
Data: 30 e 31/8/2016
Local: Sala de reuniões do 8º andar (30/8) e do 20º andar (31/8) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início: 10h04 (30/8), 14h34 (30/8) e 14h01 (31/8)
Horário de término: 11h57 (30/8), 17h16 (30/8) e 18h00 (31/8)
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 30/8)
André Minella – Departamento de Assuntos Internacionais
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Eduardo José Araújo Lima – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 31/8)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 30/8)
Edric Martins Ueda – Assessor Sênior da Diretoria de Administração
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Monetária
Márcio Barreira de Ayrosa Moreira – Secretário Executivo
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete da Presidência
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
análise da evolução recente de indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco
Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP201).
2
Banco Central do Brasil 201ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura percentual (p.p.) desde a última reunião do Copom,
para em torno de 5,15%.
econômica e do cenário básico do
Copom1
5. As projeções condicionais5 nos cenários para a
inflação produzidos pelo Copom mantiveram-se
relativamente estáveis ou recuaram nos horizontes
1. Os indicadores divulgados desde a última reunião
relevantes6 para a condução da política monetária.
do Copom forneceram evidências adicionais de
estabilização recente da atividade econômica. Em
particular, a medida de investimento nas contas 6. Para o conjunto de preços administrados por
nacionais mostrou o primeiro aumento após dez contrato e monitorados, projeta-se variação de 6,3%
trimestres seguidos de queda. Há sinais de uma em 2016, 0,3 p.p. abaixo do valor projetado na
possível retomada gradual da atividade econômica, reunião do Copom de julho. Para 2017, considera-se
como os componentes de expectativas de índices de variação de 5,8%, 0,5 p.p. acima do valor projetado
confiança, expectativas de crescimento do PIB2 para na última reunião. A revisão para 2017 deve-se
2017 apuradas pela pesquisa Focus, e expansão da primordialmente às projeções para aumento de
atividade industrial. tarifas de energia elétrica (7,7%) e ônibus urbano
(6,8%).
2. A economia segue operando com nível elevado de
7. O cenário de referência supõe, entre outras
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
hipóteses, taxas de juros e câmbio inalteradas em
índices de utilização da capacidade da indústria e,
14,25% ao ano (a.a.) e R$3,20/US$, respectivamente,
principalmente, na taxa de desemprego.
por todo o horizonte de projeção. O cenário de
mercado utiliza as trajetórias para taxas de juros e
3. No âmbito externo, o cenário ainda apresenta
câmbio apuradas pela pesquisa Focus. Em particular,
interregno benigno para economias emergentes,
supõe taxa de câmbio de R$3,29/US$ e R$3,45/US$
refletido no comportamento dos preços de ativos.
ao final de 2016 e 2017, respectivamente, e taxas de
No entanto, a dinâmica da recuperação da economia
juros de 13,75% a.a. e 11,25% a.a. ao final dos
global permanece frágil, com incertezas quanto ao
mesmos períodos.
seu crescimento e riscos deflacionários em
importantes economias desenvolvidas. Além disso,
8. Para 2016, as projeções nos cenários de
manifestações recentes de membros do FOMC3
referência e de mercado foram revisadas de
sinalizaram a possibilidade de novos aumentos de
aproximadamente 6,75% para em torno de 7,3%.
juros no curto prazo, gerando incerteza sobre os
Não obstante essa elevação, o cenário básico do
efeitos de uma eventual retomada do processo de
Comitê continua a contemplar desinflação na
normalização das condições monetárias nos Estados
economia brasileira nos próximos anos. Para 2017, a
Unidos.
desinflação até a meta de 4,5% ocorre sob as
hipóteses do cenário de referência. No cenário de
4. Voltando à economia doméstica, índices de
mercado, a projeção situa-se em torno de 5,1%. Não
preços mostraram inflação acima das expectativas
obstante a desinflação neste cenário ocorrer em
no curto prazo, resultado de elevações de preços de
velocidade aquém da perseguida pelo Comitê, esta
alimentos e, talvez, de maior persistência da
projeção recuou 0,2 p.p. em relação ao valor
inflação. Tais resultados contribuíram para um
projetado na reunião do Copom de julho. Um dos
aumento adicional das expectativas apuradas pela
fatores que contribuíram para essa redução foi a
pesquisa Focus para a inflação medida pelo IPCA4 evolução favorável das expectativas de inflação
para o ano corrente, que se situam em torno de apuradas pela pesquisa Focus.
7,35%. Já para 2017, as expectativas de inflação do
IPCA reportadas na mesma pesquisa apresentaram
recuo adicional de aproximadamente 0,15 ponto
1 A menos de menção explícita em contrário, esta mercado dependem de hipóteses para as trajetórias futuras
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a das taxas de juros e câmbio, dentre outras variáveis.
reunião anterior do Copom. 6 O Copom utiliza o termo “horizontes relevantes” para a
2 Produto Interno Bruto. condução da política monetária para se referir ao período
de tempo até que uma alteração nas condições monetárias
3 Federal Open Market Committee. implementada num dado momento produza o máximo
efeito estimado sobre a inflação. Dadas as incertezas
4 Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo. envolvidas nessas estimativas, esta expressão não deve ser
percebida como fazendo referência a um horizonte rígido.
5 O Copom utiliza o termo “projeções condicionais” para
enfatizar que as projeções nos cenários de referência e de
3
Banco Central do Brasil 201ª Reunião do Copom
B) Riscos em torno do cenário básico 13. Em relação à inflação, os membros do Comitê
mencionaram os resultados acima do esperado no
para a inflação
curto prazo e o aumento das projeções para 2016.
Nesse sentido, ponderaram que a desinflação em
9. Há riscos de curto prazo para a inflação no Brasil. curso tem procedido em velocidade aquém da
A elevação nos preços de alimentos persiste. Em almejada. Não obstante, todos concordaram que
contrapartida, preços no atacado já mostram alguns houve progresso nas expectativas e projeções em
sinais de arrefecimento. Com a transmissão dos horizontes mais longos. Destacou-se o recuo das
preços do atacado para o varejo, é possível que medidas de expectativas de inflação apuradas pela
ocorra uma reversão desses preços ao consumidor, pesquisa Focus para 2017 e para horizontes mais
diminuindo riscos de efeitos secundários desse distantes, que já se encontram em torno da meta de
choque sobre outros preços na economia. 4,5%, e a queda das projeções para 2017 sob as
hipóteses do cenário de mercado.
10. Adicionalmente, por um lado, períodos
prolongados de inflação alta e expectativas acima da 14. No que tange à conjuntura internacional, alguns
meta, como na experiência brasileira recente, membros do Comitê destacaram que o período
tendem a reforçar mecanismos inerciais e tornar o desde a última reunião do Copom de fato ofereceu
processo de desinflação mais lento e custoso. Nesse um ambiente relativamente benigno para ativos de
contexto, uma maior persistência inflacionária economias emergentes, que pode continuar.
requer persistência maior da política monetária. Por Entretanto, o aumento recente das incertezas
outro lado, o processo contínuo de distensão do quanto ao processo de normalização da política
mercado de trabalho e a desaceleração significativa monetária nos Estados Unidos eleva o risco de
da atividade econômica podem, a princípio, produzir interrupção desse interregno benigno. Nesse
uma desinflação mais rápida (por exemplo, no setor contexto, todos os membros do Comitê
de serviços) do que a refletida nas expectativas de concordaram sobre a necessidade de se monitorar o
inflação medidas pela pesquisa Focus e nas ritmo de normalização da política monetária nos
projeções condicionais produzidas pelo Copom. Estados Unidos e suas possíveis implicações sobre a
velocidade de convergência da inflação. Também
11. O processo de implantação dos ajustes houve consenso sobre a permanência dos riscos de
necessários na economia, inclusive de natureza médio e longo prazos no âmbito externo, associados
fiscal, apresenta-se, ao mesmo tempo, como um à fragilidade da recuperação da economia global. Em
risco e uma oportunidade para o processo algumas economias centrais, fatores não
desinflacionário em curso. Os riscos se econômicos ainda podem constituir eventos
apresentariam caso houvesse percepção de que os improváveis, mas com impactos adversos
ajustes seriam abandonados ou postergados significativos.
significativamente. Nesse cenário, o processo
desinflacionário tenderia a ser mais lento, 15. Todos os membros do Comitê enfatizaram que
aumentando os custos de levar a inflação para a a continuidade dos esforços para aprovação e
meta. Por outro lado, os ajustes necessários na implementação dos ajustes na economia,
economia podem ser aprovados e implementados notadamente no que diz respeito a reformas fiscais,
de forma mais célere, permitindo ganhos de é fundamental para o desenvolvimento da economia
confiança e queda das expectativas de inflação. brasileira. O Comitê deve acompanhar atentamente
Nesse caso, a redução de incertezas potencializaria esses esforços, uma vez que têm reflexos
os efeitos do ajuste monetário em curso. importantes no processo de desinflação. Não houve
consenso sobre a velocidade desses ajustes, o que
sugere que constituem, ao mesmo tempo, um risco
e uma oportunidade. Todos concordaram que as
C) Discussão sobre a condução da implicações do processo de ajustes na economia
para a dinâmica da inflação dependem não somente
política monetária
dos impactos de medidas de curto prazo sobre a
demanda agregada, mas também da percepção de
12. Os membros do Comitê concordaram que houve melhora da dinâmica das contas públicas no médio e
melhora do cenário macroeconômico e que longo prazos. Os membros do Comitê ressaltaram
indicadores recentes mostram evidências um pouco que o ajuste das contas públicas pode envolver
mais claras de estabilização da economia brasileira. medidas com impactos diretos desfavoráveis sobre
Além disso, há sinais de possível retomada gradual a inflação, e que esse é um risco a ser monitorado.
da atividade econômica. Essa perspectiva é
corroborada pela melhora de indicadores 16. O debate sobre o balanço de riscos para a
prospectivos da atividade econômica, de dados da inflação focou, ainda, no grau de confiança na
produção industrial e de investimento. desinflação em curso. Em horizontes mais próximos,
a ênfase foi na inflação acima do esperado no curto
4
Banco Central do Brasil 201ª Reunião do Copom
prazo, e no aumento das projeções nos cenários para a inflação envolverá julgamentos sobre as
produzidos pelo Copom para o ano corrente. Em evidências disponíveis. Não há fator que seja
horizontes mais longos, os membros do Comitê determinante por si só para as decisões de política
debateram os impactos do nível de ociosidade na monetária. Em outras palavras, nenhum dos fatores
economia. Em particular, destacaram as possíveis constitui condição necessária ou suficiente para uma
implicações dessa conjuntura para a sensibilidade da flexibilização das condições monetárias.
inflação de serviços à atividade econômica.
22. Votaram por essa decisão os seguintes membros
17. O Comitê discutiu ainda as implicações de do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
explicitar condicionalidades econômicas sobre a Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
evolução da política monetária, em contraste com a Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
comunicação vigente, cujo caráter poderia ser Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
entendido como temporal. O Comitê concluiu que, Marques e Tiago Couto Berriel.
para dadas condições monetárias, condicionar a
evolução futura da política monetária a fatores
relevantes para a inflação transmite melhor a
racionalidade econômica que guia as decisões do
Comitê. Isso contribui para aumentar a
transparência e melhorar a comunicação do Copom.
18. Todos os membros do Comitê demostraram
satisfação com o progresso nas perspectivas de
desinflação da economia brasileira nos horizontes
relevantes para a política monetária. Ao mesmo
tempo, demonstraram preocupação com as
expectativas de inflação para 2017 apuradas pela
pesquisa Focus e a projeção de inflação para o
mesmo ano sob as hipóteses do cenário de mercado,
ambas acima da meta de 4,5%.
D) Decisão de política monetária
19. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu por unanimidade pela
manutenção da taxa básica de juros em 14,25% a.a.,
sem viés.
20. O Comitê avalia que uma flexibilização das
condições monetárias dependerá de fatores que
permitam maior confiança no alcance das metas
para a inflação nos horizontes relevantes para a
condução da política monetária, em particular da
meta de 4,5% em 2017. O Comitê destaca os
seguintes fatores domésticos: (i) que a persistência
dos efeitos do choque de alimentos na inflação seja
limitada; (ii) que os componentes do IPCA mais
sensíveis à política monetária e à atividade
econômica indiquem desinflação em velocidade
adequada; e (iii) que ocorra redução da incerteza
sobre a aprovação e implementação dos ajustes
necessários na economia, incluindo a composição
das medidas de ajuste fiscal, e seus respectivos
impactos sobre a inflação. O Comitê avaliará a
evolução da combinação desses fatores.
21. O Comitê antecipa que a avaliação dos impactos
da evolução desses fatores sobre as perspectivas
5