Notas da 204ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
10 e 11 de janeiro de 2017
Banco Central do Brasil 204ª Reunião do Copom
Data: 10 e 11/1/2017
Local: Sala de reuniões do 21º andar (10/1) e do 20º andar (11/1) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início: 10h37 (10/1), 14h31 (10/1) e 14h00 (11/1)
Horário de término: 12h30 (10/1), 17h49 (10/1) e 18h20 (11/1)
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 10/1)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Eduardo José Araújo Lima – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 11/1)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Geraldo Pereira Júnior – Departamento de Assuntos Internacionais
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Luiz Donizete Felício – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 10/1)
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete da Diretoria de Política Monetária
Lucio Rodrigues Capelletto – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Assessor Sênior da Diretoria de Relacionamento Institucional e Cidadania
(presente apenas na sessão vespertina)
Márcio Barreira de Ayrosa Moreira – Secretário Executivo
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete da Presidência
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco Central do Brasil
(http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP204).
2
Banco Central do Brasil 204ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura de juros de 10,25% a.a. e 9,63% a.a. ao final dos
mesmos períodos.
econômica e do cenário básico do
Copom1
7. As projeções condicionais do Copom recuaram em
relação às divulgadas no Relatório de Inflação
passado, que foram baseadas no conjunto de
1. O conjunto dos indicadores divulgados
informações disponíveis até 9 de dezembro de 2016.
recentemente sugere que a atividade econômica
Dentre outros fatores, os recuos nas projeções foram
segue aquém do esperado, inclusive no último
influenciados por dados de inflação e atividade
trimestre de 2016, e que sua retomada deve ser ainda
econômica divulgados desde então. As projeções no
mais demorada e gradual que a antecipada
cenário de referência encontram-se em torno de
previamente.
4,0% e 3,4% para 2017 e 2018, respectivamente. Já
no cenário de mercado, situam-se em torno de 4,4%
2. A economia segue operando com alto nível de
e 4,5% para 2017 e 2018, respectivamente. A
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
incorporação dos últimos dados sobre atividade
baixos índices de utilização da capacidade da
econômica ao conjunto de informação do Copom
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.
contribuiu de forma importante para o recuo das
projeções condicionais de inflação.
3. No âmbito externo, o cenário é bastante incerto.
Essa incerteza decorre, dentre outros fatores, de
possíveis mudanças no rumo da política econômica
nos EUA e da retomada do processo de normalização
das condições monetárias pelo FOMC2. Entretanto, B) Riscos em torno do cenário básico
até o momento, os efeitos do fim do interregno para a inflação
benigno têm sido limitados.
8. A inflação tem se mostrado mais favorável, o que
4. Voltando à economia doméstica, a inflação pode sinalizar menor persistência no processo
recente mostrou-se mais favorável que o esperado, inflacionário. No entanto, o processo de desinflação
com sinais de um processo de desinflação mais de alguns componentes do IPCA mais sensíveis ao
difundido. Há evidências de que esse processo tenha ciclo econômico e à política monetária requer
atingido também componentes mais sensíveis ao atenção contínua.
ciclo econômico e à política monetária. Com isso, a
inflação acumulada no ano passado medida pelo
9. O processo contínuo de distensão do mercado de
IPCA3 alcançou 6,3%, bem abaixo do esperado há
trabalho e a desaceleração significativa da atividade
poucos meses e dentro do intervalo de tolerância da
econômica podem produzir desinflação mais intensa
meta para a inflação estabelecido para 2016. As
que a refletida nas expectativas de inflação medidas
expectativas de inflação apuradas pela pesquisa
pela pesquisa Focus e nas projeções condicionais
Focus para 2017 recuaram para em torno de 4,8% e
produzidas pelo Copom. A dinâmica mais favorável
as expectativas para 2018 e horizontes mais
da inflação no período recente mostra sinais de
distantes permanecem ancoradas, em torno de 4,5%.
desinflação mais difundida e a atividade econômica
aquém do esperado e a perspectiva de uma
5. Para a trajetória de preços administrados por recuperação mais demorada e gradual tendem a
contrato e monitorados, que compõem as projeções reforçar esse processo.
condicionais para a inflação produzidas pelo Copom,
projeta-se variação de 6,0% em 2017 e 5,2% em 2018.
10. Os passos no processo de aprovação das reformas
fiscais têm sido positivos até o momento, o que pode
6. O cenário de referência supõe, entre outras sinalizar maior celeridade e probabilidade de
hipóteses, taxas de juros e câmbio inalteradas em aprovação. Por outro lado, o processo é longo e
13,75% ao ano (a.a.) e R$3,25/US$, respectivamente, envolve incertezas.
por todo o horizonte de projeção. O cenário de
mercado utiliza as trajetórias para taxas de juros e
11. O fim do interregno benigno para economias
câmbio apuradas pela pesquisa Focus. Em particular,
emergentes pode produzir efeitos que dificultem o
supõe taxas de câmbio de R$3,45/US$ e R$3,50/US$
processo de desinflação.
ao final de 2017 e de 2018, respectivamente, e taxas
1 A menos de menção explícita em contrário, esta 2 Federal Open Market Committee.
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
data de corte do Relatório de Inflação passado (9 de 3 Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo.
dezembro de 2016).
3
Banco Central do Brasil 204ª Reunião do Copom
C) Discussão sobre a condução da projeções de inflação na meta para 2018 e
marginalmente abaixo da meta para 2017, o
política monetária
desempenho da atividade econômica recomenda a
antecipação do ciclo de distensão da política
12. Os membros do Comitê debateram a evolução da monetária. Essa estratégia permite contribuir para o
atividade econômica, à luz das estatísticas mais processo de estabilização e posterior retomada da
recentes. Todos concordaram que as evidências atividade econômica, sem que se desvie dos
apontam nível de atividade aquém do que se objetivos de levar a inflação para a meta de 4,5% em
esperava nos últimos meses. Num contexto de 2017 e 2018. O Comitê passou então a avaliar
desafios para a retomada da atividade econômica, alternativas para antecipação do ciclo de distensão
isso contribuiu para consolidar a avaliação de que a monetária.
recuperação da economia deve ser mais demorada e
gradual que a antecipada previamente.
16. O Comitê avaliou reduzir a taxa básica de juros
para 13,25% e sinalizar uma intensificação adicional
13. No que tange à conjuntura internacional, os do ritmo de flexibilização na reunião do Copom
membros do Comitê destacaram as incertezas seguinte, caso as condições permitissem. A favor
associadas a possíveis mudanças na política dessa opção pesava o benefício de acumular mais
econômica nos EUA e também ao fim do interregno evidências de consolidação do cenário básico do
benigno que vigorou durante boa parte do ano Copom. Outro benefício seria uma maior suavização
passado, tendo em vista que o processo de da trajetória do instrumento de política monetária, o
normalização das condições monetárias nos EUA foi que no longo prazo aumenta a sua previsibilidade.
reiniciado. Essas incertezas vêm alimentando um
aumento das taxas de juros de longo prazo nas
17. No entanto, o Comitê avaliou que as condições
principais economias desenvolvidas, com impacto
para reduzir a taxa básica de juros para 13% já nesta
sobre o custo de financiamento para economias
reunião estavam presentes em função do processo
emergentes. No entanto, os efeitos do fim do
de desinflação mais disseminada e atividade
interregno benigno sobre preços de ativos têm sido
econômica aquém do esperado, em ambiente com
limitados até o momento, em particular para países
expectativas de inflação ancoradas. Essa decisão
exportadores de commodities, que vêm
contribuiria desde já para o processo de estabilização
experimentando melhorias nos seus termos de troca.
e posterior retomada da atividade econômica, sem
Esse contexto reforça a avaliação dos membros do
que isso exigisse desvio em relação ao objetivo de
Comitê de que não há relação mecânica entre o
levar a inflação para a meta de 4,5% em 2017 e 2018.
cenário externo e a política monetária.
Os membros do Comitê julgaram, também, que essa
decisão era compatível com sua comunicação, que
14. Todos os membros do Comitê concordaram que favorece explicitar condicionalidades econômicas
as condições explicitadas na reunião do Copom em sobre a evolução da política monetária, o que melhor
novembro (203ª reunião) para intensificação do transmite a racionalidade econômica que guia as suas
ritmo de flexibilização monetária estavam presentes. decisões. Na avaliação do Comitê, a evolução do
A inflação evoluiu de forma favorável no período cenário prospectivo para a inflação e as evidências
recente, vindo abaixo do esperado. Com a evidência sobre a evolução da atividade econômica colhidas
de retomada do processo de desinflação, na margem, desde a reunião do Copom em novembro e o
dos componentes mais sensíveis ao ciclo econômico Relatório de Inflação de dezembro (cuja data de corte
e à política monetária, o amplo conjunto de medidas utilizada para as projeções condicionais de inflação
de núcleo da inflação acompanhado pelo Copom foi o dia 9 de dezembro) permitem uma redução da
aponta para inflação em níveis compatíveis com a taxa básica de juros maior do que a debatida pelo
meta de 4,5% para 2017 e 2018. Além disso, as Comitê em sua reunião em novembro. O caráter
evidências disponíveis reforçam a leitura de que as condicional de sua comunicação sobre a condução da
expectativas seguem ancoradas. Esse conjunto de política monetária permite aos agentes econômicos
fatores contribui para maior confiança nas projeções ajustar suas expectativas com base em tais
de continuidade do processo de desinflação rumo à evidências.
meta. A economia tem operado em ritmo mais fraco
do que se esperava há alguns meses e divulgações
18. Os membros do Copom voltaram a enfatizar que
recentes continuaram a indicar atividade econômica
o ambiente com expectativas de inflação ancoradas
aquém do esperado na margem, mesmo após as
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar
últimas revisões para o final de 2016. Os passos no
possíveis efeitos secundários de ajustes de preços
processo de encaminhamento de reformas fiscais
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo.
adicionais e de outros ajustes necessários na
economia continuam sendo positivos.
19. Todos os membros do Comitê reiteraram que a
aprovação da emenda constitucional que permite
15. Os membros do Copom também concordaram
conter a expansão real dos gastos públicos é uma
que, com expectativas de inflação ancoradas, e
4
Banco Central do Brasil 204ª Reunião do Copom
contribuição importante para a economia brasileira.
Enfatizaram, ainda, a relevância de outras reformas
no âmbito fiscal para a continuidade do processo
desinflacionário em curso e para as perspectivas de
manutenção da inflação em torno da meta, com
benefícios para a sociedade.
20. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras reformas e investimentos em
infraestrutura que visam aumento de produtividade,
ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia
e melhoria do ambiente de negócios. Esses esforços
são fundamentais para a estabilização e a retomada
da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
21. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros para 13,00% a.a., sem
viés. O Comitê entende que a convergência da
inflação para a meta de 4,5% no horizonte relevante
para a condução da política monetária, que inclui os
anos-calendário de 2017 e, com peso gradualmente
crescente, de 2018, é compatível com intensificação
da flexibilização monetária em curso.
22. O Copom avaliou a alternativa de reduzir a taxa
básica de juros para 13,25% e sinalizar uma
intensidade maior de queda para a próxima reunião.
Entretanto, diante do ambiente com expectativas de
inflação ancoradas, o Comitê entende que o atual
cenário, com um processo de desinflação mais
disseminado e atividade econômica aquém do
esperado, já torna apropriada a antecipação do ciclo
de distensão da política monetária, permitindo o
estabelecimento do novo ritmo de flexibilização. A
extensão do ciclo e possíveis revisões no ritmo de
flexibilização continuarão dependendo das
projeções e expectativas de inflação e da evolução
dos fatores de risco mencionados acima.
23. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
Marques e Tiago Couto Berriel.
5