Ata da 228ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
4 e 5 de fevereiro de 2020
Banco Central do Brasil 228ª Reunião do Copom
Data: 4 e 5/2/2020
Local: Salas de reuniões do 8º andar (4/2) e do 20º andar (5/2) do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil
– Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 4/2: 10h07 – 12h30; 14h35 – 17h40
5/2: 14h30 – 18h20
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carolina de Assis Barros
Fabio Kanczuk
Fernanda Feitosa Nechio
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 4/2)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 5/2)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 4/2)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Carlos Eduardo de Almeida – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de Organização do Sistema
Financeiro e de Resolução (presente somente na sessão matutina)
Eduardo José Araújo Lima – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Euler Pereira Gonçalves de Mello – Chefe Adjunto do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos
Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Ricardo Franco Moura – Chefe do Departamento de Regulação Prudencial e Cambial
Ricardo Sabbadini – Chefe Adjunto do Departamento Econômico
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Sílvio Michael de Azevedo Costa – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 228ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura 9. Por outro lado, (ii) o atual grau de estímulo
monetário, que atua com defasagens sobre a economia,
econômica e do cenário básico do
pode elevar a trajetória da inflação acima do esperado
Copom1
no horizonte relevante para a política monetária. O
risco (ii) se intensifica no caso de (iii) aumento da
potência da política monetária decorrente das
1. Dados de atividade econômica divulgados desde o
transformações na intermediação financeira e no
último Copom indicam a continuidade do processo de
mercado de crédito e capitais, (iv) deterioração do
recuperação gradual da economia brasileira.
cenário externo para economias emergentes ou (v)
eventual frustração em relação à continuidade das
2. No cenário externo, apesar do recente aumento de reformas e à perseverança nos ajustes necessários na
incerteza, o caráter acomodatício da política monetária economia brasileira.
nas principais economias ainda tem sido capaz de
produzir ambiente relativamente favorável para
economias emergentes.
C) Discussão sobre a condução da
3. Diversas medidas de inflação subjacente encontram-
se em níveis compatíveis com o cumprimento da meta política monetária
para a inflação no horizonte relevante para a política
monetária. 10. Os membros do Copom discutiram a evolução da
atividade econômica à luz dos indicadores e
4. As expectativas de inflação para 2020, 2021 e 2022 informações disponíveis. Avaliaram que os dados
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno divulgados desde sua reunião anterior indicam que há
de 3,4%, 3,75% e 3,5%, respectivamente. uma dicotomia entre a evolução do mercado de
trabalho e o crescimento da produção de bens e
5. No cenário híbrido com trajetória de taxa de juros da serviços. Enquanto o mercado de trabalho segue em
pesquisa Focus e taxa de câmbio constante em recuperação gradual, os dados recentes de produção
R$4,25/US$2, as projeções condicionais para a inflação industrial e os indicadores preliminares de
situam-se ao redor de 3,5% para 2020 e 3,7% para 2021. investimento tiveram desempenho abaixo do
Esse cenário supõe trajetória de juros que encerra 2020 esperado.
em 4,25% a.a. e se eleva até 6,00% a.a. em 2021. Nesse
cenário, as projeções para a inflação de preços 11. Nesse contexto, os membros do Copom refletiram
administrados são de 3,7% para 2020 e 4,1% para 2021. sobre o nível de ociosidade da economia. Alguns
membros avaliaram que o esgotamento do modelo de
6. No cenário com taxa de juros constante a 4,50% a.a. alocação centralizada de capital e a longa duração da
e taxa de câmbio constante a R$4,25/US$2, as projeções recessão podem ter produzido restrições de oferta.
Nesse sentido, a dicotomia dos últimos dados sugere
situam-se em torno de 3,5% para 2020 e 3,8% para
que pode haver menos espaço de ociosidade do que o
2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de
mensurado por métodos tradicionais.
preços administrados são de 3,7% para 2020 e 4,1%
para 2021.
12. Outros membros do Copom ressaltaram que a
dinâmica dos núcleos de inflação, não obstante os
recentes efeitos do choque de preços de proteína,
sinaliza que a ociosidade dos fatores de produção ainda
B) Riscos em torno do cenário básico
é elevada.
para a inflação
13. Os membros do Copom avaliaram também a
7. O cenário básico do Copom para a inflação envolve evolução de indicadores de condições financeiras.
fatores de risco em ambas as direções. Concluíram que essas se encontram em níveis
favoráveis, apesar de alguma volatilidade inerente a
8. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode essas medidas. O ambiente com condições financeiras
continuar produzindo trajetória prospectiva abaixo do benignas resulta da ampliação do grau de estímulo
esperado. monetário, do ambiente externo relativamente
favorável para economias emergentes e das
perspectivas de melhoria dos fundamentos da
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em dezembro (227ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 228ª Reunião do Copom
economia brasileira, como resultado da agenda de política monetária, que atua com defasagens na
reformas e ajustes necessários na economia. economia, o Copom considera que é importante
observar os efeitos do ciclo de estímulo monetário
14. O Comitê discutiu ainda as características do atual iniciado em 2019. O Comitê avalia que uma melhor
ciclo econômico, com menor participação do Estado na compreensão desses efeitos é essencial para definir os
economia, e suas possíveis implicações para a atuação próximos passos da política monetária.
da política monetária. Alguns membros do Copom
destacaram que as mudanças no mercado de crédito e 19. O Comitê entende que, num contexto de
na intermediação financeira, como o maior papel expectativas de inflação ancoradas, o choque nos
desempenhado pelo crédito com recursos livres e pelo preços de proteínas antecipou inflação do ano-
mercado de capitais, devem impactar a transmissão da calendário 2020 para o ano-calendário 2019. Tendo em
política monetária. Os membros do Copom também vista que há incertezas sobre a defasagem e a
refletiram sobre a sensibilidade de variáveis magnitude dos efeitos do estímulo já concedido, o
macroeconômicas à política monetária, uma vez que Copom julga que é fundamental observar a evolução da
faltam comparativos na história brasileira para o atual atividade econômica e das projeções e expectativas de
grau de estímulo. O Comitê julga que as inflação ao longo dos próximos meses, com peso
transformações do mercado de crédito e capitais crescente para o ano-calendário de 2021.
tendem a aumentar a potência da política monetária.
15. No que tange à conjuntura internacional, os
membros do Copom avaliaram que o cenário segue D) Decisão de política monetária
relativamente favorável para economias emergentes.
O Comitê discutiu os efeitos do coronavírus sobre a
20. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
economia global. O eventual prolongamento ou
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
intensificação do surto implicaria uma desaceleração
Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa
adicional do crescimento global, com impactos sobre os
básica de juros em 0,25 ponto percentual, para 4,25%
preços das commodities e de importantes ativos
a.a. O Comitê entende que essa decisão reflete seu
financeiros. O Copom concluiu que a consequência
cenário básico e balanço de riscos para a inflação
desses efeitos para a condução da política monetária
prospectiva e é compatível com a convergência da
dependerá da magnitude relativa da desaceleração da
inflação para a meta no horizonte relevante para a
economia global versus a reação dos ativos financeiros.
condução da política monetária, que inclui o ano-
calendário de 2020 e, com peso crescente, o de 2021.
16. No horizonte relevante para a política monetária, o
cenário com taxa Selic extraída da pesquisa Focus e
21. O Copom reitera que a conjuntura econômica
taxa de câmbio constante produz inflação abaixo da
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
meta para 2020 e ao redor da meta para 2021. As
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
projeções de curto prazo foram particularmente
afetadas pelos efeitos do choque de preços de
proteínas que, após se manifestarem de forma mais 22. O Copom avalia que o processo de reformas e
intensa do que a esperada no final de 2019, mostram ajustes necessários na economia brasileira tem
reversão parcial neste início de ano. No âmbito dos avançado, mas enfatiza que perseverar nesse processo
administrados, mantém-se a presença de condições é essencial para permitir a consolidação da queda da
benignas para a ocorrência de reajustes menores nas taxa de juros estrutural e para a recuperação
tarifas de energia elétrica. sustentável da economia. O Comitê ressalta ainda que
a percepção de continuidade da agenda de reformas
afeta as expectativas e projeções macroeconômicas
17. O Copom avalia que a conjuntura econômica com
correntes.
expectativas de inflação ancoradas, com medidas de
inflação subjacente em níveis compatíveis com o
cumprimento da meta, com cenários com projeções 23. O Copom entende que o atual estágio do ciclo
para a inflação abaixo ou ao redor da meta para o econômico recomenda cautela na condução da política
horizonte relevante de política monetária e com monetária. Considerando os efeitos defasados do ciclo
elevado grau de ociosidade na economia prescreve de afrouxamento iniciado em julho de 2019, o Comitê
política monetária estimulativa, ou seja, taxas de juros vê como adequada a interrupção do processo de
abaixo da taxa estrutural. Os membros do Copom flexibilização monetária. O Comitê enfatiza que seus
avaliam que as atuais taxas de juros reais ex-ante têm próximos passos continuarão dependendo da evolução
efeito estimulativo sobre a economia. da atividade econômica, do balanço de riscos e das
projeções e expectativas de inflação, com peso
crescente para o ano-calendário de 2021.
18. Contudo, em vista das múltiplas incertezas no que
tange ao atual grau de ociosidade, à velocidade de
recuperação da economia e ao aumento da potência da 24. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
4
Banco Central do Brasil 228ª Reunião do Copom
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho
de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro
Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.
5