Notas da 209ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
5 e 6 de setembro de 2017
Banco Central do Brasil 209ª Reunião do Copom
Data: 5 e 6/9/2017
Local: Salas de reuniões do 8º andar (5/9 e sessão matutina de 6/9) e do 20º andar (sessão vespertina de
6/9) do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 5/9: 9h03 – 12h37
6/9: 9h05 – 9h56; 14h00 – 18h00
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 5/9 e na sessão
matutina de 6/9)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente na sessão vespertina de 6/9)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 5/9 e na sessão matutina de 6/9)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e
Cidadania (presente apenas na sessão matutina de 6/9)
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete do Presidente
Paulo Sérgio Neves de Souza – Chefe do Departamento de Supervisão Bancária
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 209ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. O conjunto dos indicadores de atividade
econômica divulgados desde a última reunião do
10. Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos
Copom mostra sinais compatíveis com a recuperação
secundários do contínuo choque favorável nos
gradual da economia brasileira.
preços de alimentos e da inflação de bens industriais
em níveis correntes baixos e da (ii) possível
2. A economia segue operando com alto nível de propagação, por mecanismos inerciais, do nível baixo
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos de inflação corrente, inclusive dos componentes mais
baixos índices de utilização da capacidade da sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária,
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego. pode produzir trajetória de inflação prospectiva
abaixo do esperado.
3. O cenário externo tem se mostrado favorável, na
medida em que a atividade econômica global vem se 11. Por outro lado, (iii) uma frustração das
recuperando sem pressionar as condições financeiras expectativas sobre a continuidade das reformas e
nas economias avançadas. Isso contribui para manter ajustes necessários na economia brasileira pode
o apetite ao risco em relação a economias afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da
emergentes. inflação no horizonte relevante para a política
monetária. Esse risco se intensifica no caso de (iv)
4. O comportamento da inflação permanece reversão do corrente cenário externo favorável para
bastante favorável, com diversas medidas de inflação economias emergentes.
subjacente em nível baixo, inclusive os componentes
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política
monetária.
C) Discussão sobre a condução da
5. As expectativas de inflação apuradas pela
pesquisa Focus subiram para em torno de 3,4% para
política monetária
2017 e mantiveram-se em torno de 4,2% para 2018,
4,25% para 2019 e 4,0% para 2020. 12. Os membros do Comitê debateram a evolução da
atividade econômica à luz das informações
6. Para a trajetória de preços administrados, que disponíveis. Todos concordaram com o diagnóstico
compõe as projeções condicionais para a inflação de que o processo de estabilização da economia se
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 7,5% consolidou. Concordaram também que a atividade
em 2017 e 5,2% em 2018. econômica deve seguir em trajetória de recuperação
gradual, cujos primeiros sinais já são perceptíveis.
Avaliaram que, à medida que a recuperação avança, o
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e
crescimento do consumo deveria abrir espaço para a
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre
retomada do investimento. Também ponderaram
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,20/US$ e
que há sinais de recuperação do emprego mesmo
R$3,35/US$ ao final de 2017 e de 2018,
nessa fase do ciclo.
respectivamente, e taxas de juros de 7,25% ao ano
(a.a.) ao final de 2017, 7,0% a.a. durante a maior parte
de 2018, terminando o ano em 7,50%. 13. No que tange à conjuntura internacional, os
membros do Comitê reiteraram a evolução favorável
recente da economia global, com recuperação
8. Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do
gradual da atividade, sem que isso venha
Copom recuaram para em torno de 3,3% para 2017 e
pressionando as condições financeiras nas economias
elevaram-se para aproximadamente 4,4% para 2018.
avançadas. Debateram os riscos associados ao
processo de normalização da política monetária em
economias centrais e aos rumos da economia chinesa,
com possíveis impactos sobre o apetite ao risco por
ativos de economias emergentes. Nesse contexto, os
membros do Copom voltaram a destacar a maior
1 A menos de menção explícita em contrário, esta
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
reunião do Copom em julho (208ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 209ª Reunião do Copom
capacidade que a economia brasileira apresenta de da economia. Observaram também que a possível
absorver eventual revés no cenário internacional, propagação, por mecanismos inerciais, do nível baixo
devido à situação robusta de seu balanço de de inflação corrente pode produzir trajetória de
pagamentos e ao ambiente com inflação baixa, inflação prospectiva abaixo do esperado. Não
expectativas ancoradas e perspectiva de recuperação obstante esse risco, os membros do Copom
econômica. Não obstante, os membros do Copom ponderaram que a recuperação da economia atua no
ponderaram sobre o risco para a economia brasileira sentido contrário, de gradualmente levar a inflação
de um revés nesse cenário internacional benigno em direção à meta ao longo de 2018.
num contexto de frustração das expectativas sobre
as reformas e ajustes necessários na economia 18. O Copom avaliou que a política monetária tem
brasileira. flexibilidade para reagir a riscos para ambos os lados,
tanto ao risco de que efeitos secundários do choque
14. Os membros do Copom analisaram a trajetória da de alimentos e propagação do nível corrente baixo de
inflação ao longo deste e dos próximos anos e inflação produzam inflação prospectiva abaixo do
concordaram que as perspectivas para a inflação esperado, quanto ao risco de possível impacto
continuam evoluindo de maneira favorável. inflacionário de um eventual revés do cenário
Considerando o cenário que supõe evolução das internacional num contexto de frustração das
taxas de juros e câmbio extraídas da pesquisa Focus, expetativas com ajustes e reformas.
as projeções para a inflação acumulada em doze
meses situam-se em torno de 3,3% em dezembro de 19. Os membros do Comitê manifestaram o
2017. Nesse mesmo cenário, que supõe trajetória de entendimento de que a conjuntura econômica com
juros que encerra 2017 em 7,25%, cai para 7,0% no expectativas de inflação ancoradas, medidas de
início de 2018 e eleva-se para 7,5% ao final do ano, a inflação subjacente em níveis baixos, projeções de
trajetória da inflação atinge 4,4% em dezembro de inflação ligeiramente abaixo da meta para 2018 e
2018. elevado grau de ociosidade na economia prescreve
política monetária estimulativa, ou seja, com taxas de
15. Os membros do Comitê debateram a dinâmica juros abaixo da taxa estrutural. Embora estimativas
dos preços de alimentos, cujo comportamento dessa taxa envolvam elevado grau de incerteza, os
favorável persiste até o momento. Analisaram que membros do Comitê manifestaram entendimento de
nos doze meses findos em agosto de 2017, o custo da que as atuais taxas de juros reais ex-ante já têm efeito
alimentação no domicílio medido pelo IPCA acumula estimulativo sobre a economia.
queda de 5,2%, em contraste com aumento de 9,4%
em 2016, o que representaria uma contribuição de 20. O Copom entende que o processo de reformas,
mais de dois pontos percentuais para a desinflação como as recentes aprovações de medidas na área
ocorrida até agosto de 2017. Ponderaram que havia creditícia, e de ajustes necessários na economia
expectativa de recuo da inflação de alimentos em brasileira contribui para a queda da sua taxa de juros
2017, quando comparada com a de 2016. Mas estrutural. As estimativas dessa taxa serão
concordaram que essa queda intensa dos preços de continuamente reavaliadas pelo Comitê.
alimentos constitui uma substancial surpresa
desinflacionária e responde por parcela relevante da
21. O Comitê entende que, para uma dada estimativa
diferença entre as projeções de inflação para 2017 e
da extensão do ciclo de flexibilização monetária, o
a meta de 4,5% vigente para esse ano.
ritmo de flexibilização depende do estágio do ciclo
em que a política monetária se encontra, sem que
16. Os membros do Comitê analisaram a perspectiva isso necessariamente reflita mudanças no seu
para a evolução futura da inflação dos preços de cenário básico ou no balanço de riscos.
alimentos. Reiteraram a prescrição de que a política
monetária deve combater possíveis efeitos
22. Todos os membros do Copom concordaram que a
secundários desse choque. Lembraram que as
evolução da conjuntura e do balanço de riscos desde
projeções de inflação para 2018 (tanto as da pesquisa
sua reunião em julho (208ª reunião) mostrou-se
Focus quanto as projeções condicionais do Copom),
compatível com a redução da taxa Selic para
embutem alguma normalização da inflação de
8,25% a.a.
alimentos. Uma normalização mais lenta constitui
risco baixista para essas projeções.
23. Os membros do Comitê então debateram o
próximo passo na condução da política monetária.
17. Os membros do Copom debateram os níveis
Nesse contexto, avaliaram a conveniência de uma
baixos de inflação corrente, inclusive dos
sinalização sobre as possíveis magnitudes de
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
flexibilização na próxima reunião. Argumentaram
política monetária. Observaram que esses níveis
sobre a necessidade de manter flexibilidade para a
baixos têm permitido uma recomposição do poder de
política monetária reagir a contento em caso de
compra da população e contribuído para a retomada
mudanças no cenário básico e no balanço de riscos.
4
Banco Central do Brasil 209ª Reunião do Copom
Os membros também debateram o ritmo de D) Decisão de política monetária
flexibilização adequada para o atual estágio do ciclo.
Concluíram por sinalizar de forma condicional que,
28. Considerando o cenário básico, o balanço de
caso a conjuntura evolua conforme o cenário básico
riscos e o amplo conjunto de informações
do Copom, e em razão do estágio do ciclo de
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
flexibilização, uma redução moderada na magnitude
redução da taxa básica de juros em um ponto
de flexibilização na próxima reunião parece
percentual, para 8,25% a.a., sem viés. O Comitê
adequada sob a perspectiva atual.
entende que a convergência da inflação para a meta
de 4,5% no horizonte relevante para a condução da
24. Os membros do Copom também avaliaram a
política monetária, que inclui o ano-calendário de
conveniência de uma sinalização sobre os possíveis
2018, é compatível com o processo de flexibilização
passos seguintes à próxima reunião. Em particular,
monetária.
debateram os custos e benefícios de um
encerramento gradual do ciclo. De forma geral, os
29. O Comitê entende que a conjuntura econômica
membros do Comitê concordaram que, tudo o mais
prescreve política monetária estimulativa, ou seja,
constante, há benefícios em se promover
com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
encerramento gradual de ciclos monetários. Um
processo gradual facilita a comunicação e permite o
30. O Comitê enfatiza que o processo de reformas,
acúmulo de mais evidências sobre o comportamento
como as recentes aprovações de medidas na área
da economia à época de encerramento do ciclo. Mas
creditícia, e de ajustes necessários na economia
concordaram que em alguns casos excepcionais a
brasileira contribui para a queda da sua taxa de juros
necessidade de antecipação tempestiva do ciclo
estrutural. As estimativas dessa taxa serão
pode trazer benefícios maiores que os de um
continuamente reavaliadas pelo Comitê.
encerramento gradual. Avaliando as circunstâncias
atuais, o Copom julgou conveniente sinalizar que,
caso o cenário básico evolua conforme esperado no 31. O Copom ressalta que as condições econômicas
momento, o Comitê antevê encerramento gradual do permitiram a manutenção do ritmo de flexibilização
atual ciclo de flexibilização monetária. monetária nesta reunião. Para a próxima reunião,
caso o cenário básico evolua conforme esperado, e
em razão do estágio do ciclo de flexibilização, o
25. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua
Comitê vê, neste momento, como adequada uma
preferência por explicitar condicionalidades sobre a
redução moderada na magnitude de flexibilização
evolução da política monetária, o que melhor
monetária. Além disso, nas mesmas condições, o
transmite a racionalidade econômica que guia suas
Comitê antevê encerramento gradual do ciclo. Não
decisões. Isso contribui para aumentar a
obstante as perspectivas acima, o Copom ressalta
transparência e melhorar a comunicação do Copom.
que o processo de flexibilização continuará
Nesse contexto, voltaram a ressaltar que o processo
dependendo da evolução da atividade econômica, do
de flexibilização continuará dependendo da evolução
balanço de riscos, de possíveis reavaliações da
da atividade econômica, do balanço de riscos, de
estimativa da extensão do ciclo e das projeções e
possíveis reavaliações da estimativa da extensão do
expectativas de inflação.
ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
32. Votaram por essa decisão os seguintes membros
26. Todos os membros do Comitê voltaram a
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
enfatizar que a aprovação e implementação das
Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
ajustes na economia brasileira são fundamentais para
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
a sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e
Marques e Tiago Couto Berriel.
estável, para o funcionamento pleno da política
monetária e para a redução da taxa de juros
estrutural da economia, com amplos benefícios para
a sociedade.
27. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras iniciativas (como os recentes
anúncios de privatização e concessões) e
investimentos em infraestrutura que visam aumento
de produtividade, ganhos de eficiência, maior
flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de
negócios. Esses esforços são fundamentais para a
retomada da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
5