Notas da 210ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
24 e 25 de outubro de 2017
Banco Central do Brasil 210ª Reunião do Copom
Data: 24 e 25/10/2017
Local: Salas de reuniões do 8º andar (24/10) e do 20º andar (25/10) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 24/10: 10h41 – 12h25; 14h37 – 17h34
25/10: 14h30 – 18h20
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 24/10)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 25/10)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 24/10)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Edric Martins Ueda – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente (presente apenas na sessão vespertina)
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e Cidadania
Renato Baldini Junior – Chefe do Departamento de Estatísticas
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 210ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. O conjunto dos indicadores de atividade
econômica divulgados desde a última reunião do
10. Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos
Copom mostra sinais compatíveis com a recuperação
secundários do choque favorável nos preços de
gradual da economia brasileira.
alimentos e da inflação de bens industriais em níveis
correntes baixos e da (ii) possível propagação, por
2. A economia segue operando com alto nível de mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos corrente pode produzir trajetória de inflação
baixos índices de utilização da capacidade da prospectiva abaixo do esperado.
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego.
11. Por outro lado, (iii) uma frustração das
3. O cenário externo tem se mostrado favorável, na expectativas sobre a continuidade das reformas e
medida em que a atividade econômica global vem se ajustes necessários na economia brasileira pode
recuperando sem pressionar em demasia as afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da
condições financeiras nas economias avançadas. Isso inflação no horizonte relevante para a política
contribui para manter o apetite ao risco em relação a monetária. Esse risco se intensifica no caso de (iv)
economias emergentes. reversão do corrente cenário externo favorável para
economias emergentes.
4. O cenário básico de inflação tem evoluído
conforme o esperado. O comportamento da inflação
permanece favorável, com diversas medidas de
inflação subjacente em níveis confortáveis, inclusive
C) Discussão sobre a condução da
os componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e
à política monetária.
política monetária
5. As expectativas de inflação apuradas pela 12. Os membros do Comitê debateram a evolução da
pesquisa Focus recuaram para em torno de 3,1% para atividade econômica à luz das informações
2017 e 4,0% para 2018. As projeções para 2019 e disponíveis. Todos concordaram que a economia
2020 mantiveram-se em torno de 4,25% e 4,0%, deve seguir em trajetória de recuperação gradual,
respectivamente. cujos sinais são perceptíveis, como, por exemplo, os
avanços observados no emprego, mesmo nessa fase
6. Para a trajetória de preços administrados, que inicial do processo. Avaliaram que, à medida que a
compõe as projeções condicionais para a inflação recuperação avança, o crescimento do consumo
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 7,9% deveria abrir espaço para a retomada do
em 2017, 5,1% em 2018 e 4,3% em 2019. investimento. Debateram-se os dados mais suaves de
atividade referentes ao mês de agosto, mas também
a possibilidade de uma retomada mais forte à frente.
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e
Os membros do Copom enfatizaram a visão de que,
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre
em decorrência dos níveis atuais de ociosidade na
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,16/US$,
economia, revisões marginais na intensidade da
R$3,30/US$ e R$3,33/US$ ao final de 2017, 2018 e de
recuperação não levariam a revisões materiais na
2019, respectivamente, e taxas de juros de 7,00% ao
trajetória esperada para a inflação.
ano (a.a.) ao final de 2017 e 2018, elevando-se para
8,00% ao longo de 2019.
13. No que tange à conjuntura internacional, os
membros do Comitê reiteraram a evolução favorável
8. Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do
recente da economia global, com recuperação
Copom mantiveram-se em torno de 3,3% para 2017 e
gradual da atividade, sem que isso venha
reduziram-se para aproximadamente 4,3% para
pressionando em demasia as condições financeiras
2018. Para 2019, as projeções estão em torno de
nas economias avançadas. Reconheceram que a
4,2%.
continuidade no processo de normalização da
política monetária nos países centrais tornou as
1 A menos de menção explícita em contrário, esta
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
reunião do Copom em setembro (209ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 210ª Reunião do Copom
condições financeiras globais marginalmente menos de inflação ligeiramente abaixo da meta para 2018 e
estimulativas, apesar de, até o momento, o impacto elevado grau de ociosidade na economia prescreve
nas economias emergentes ter sido limitado. Nesse política monetária estimulativa, ou seja, com taxas de
contexto, os membros do Copom voltaram a destacar juros abaixo da taxa estrutural. Embora estimativas
a maior capacidade que a economia brasileira dessa taxa envolvam elevado grau de incerteza, os
apresenta de absorver eventual revés no cenário membros do Comitê manifestaram entendimento de
internacional, devido à situação robusta de seu que as atuais taxas de juros reais ex-ante têm efeito
balanço de pagamentos e ao ambiente com inflação estimulativo sobre a economia.
baixa, expectativas ancoradas e perspectiva de
recuperação econômica. Não obstante, os membros 20. O Copom entende que o processo de reformas e
do Copom ponderaram sobre o risco para a economia de ajustes necessários na economia brasileira
brasileira de um revés nesse cenário internacional contribui para a queda da sua taxa de juros estrutural.
benigno num contexto de frustração das As estimativas dessa taxa serão continuamente
expectativas sobre as reformas e ajustes necessários reavaliadas pelo Comitê.
na economia brasileira.
21. O Comitê entende que, para uma dada estimativa
14. Os membros do Copom analisaram a trajetória da da extensão do ciclo de flexibilização monetária, o
inflação ao longo deste e dos próximos anos e ritmo de flexibilização depende do estágio do ciclo
concordaram que as perspectivas para a inflação têm em que a política monetária se encontra, sem que
evoluído conforme o esperado. isso necessariamente reflita mudanças no seu
cenário básico ou no balanço de riscos.
15. O Comitê avaliou a situação atual do setor de
geração de energia elétrica no país e incorporou o 22. Todos os membros do Copom concordaram que a
anúncio recente de reajuste de tarifas em seu cenário evolução da conjuntura e do balanço de riscos desde
básico para a inflação. sua reunião em setembro (209ª reunião) se deu como
esperado e, dessa forma, mostrou-se compatível com
16. Em relação à política monetária, houve consenso a redução da taxa Selic para 7,5% a.a.
que, assim como no caso de outros eventuais ajustes
de preços relativos decorrentes de choques de 23. Os membros do Comitê então debateram o
oferta, com expectativas de inflação ancoradas, a próximo passo na condução da política monetária e o
política monetária deve combater apenas os efeitos ritmo de flexibilização adequado para o atual estágio
secundários desses choques. O Comitê reitera que do ciclo. Concluíram que, caso a conjuntura evolua
sua reação a possíveis mudanças de preços relativos, conforme o cenário básico do Copom, e em razão do
como nos casos de alimentos e de eventuais estágio do ciclo de flexibilização, uma redução
reajustes de tarifas de energia elétrica, será moderada na magnitude de flexibilização na próxima
simétrica, ou seja, a política monetária seguirá os reunião parece adequada sob a perspectiva atual.
mesmos princípios tanto diante de choques de oferta
inflacionários quanto desinflacionários.
24. Os membros do Copom também avaliaram a
extensão do ciclo e a conveniência de uma sinalização
17. Os membros do Copom debateram os níveis e a sobre os passos seguintes à próxima reunião. Houve
trajetória da inflação, inclusive dos componentes consenso em manter liberdade de ação e adiar
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política qualquer sinalização sobre as decisões futuras de
monetária. Observaram que esses componentes política monetária de forma a incorporar novas
apresentam níveis confortáveis e uma trajetória informações sobre a evolução do cenário básico e do
compatível com a convergência da inflação em balanço de riscos.
direção à meta.
25. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua
18. O Copom avaliou que a política monetária tem preferência por explicitar condicionalidades sobre a
flexibilidade para reagir a riscos para ambos os lados, evolução da política monetária, o que melhor
tanto ao risco de que efeitos secundários de choques transmite a racionalidade econômica que guia suas
de oferta e propagação do nível corrente baixo de decisões. Isso contribui para aumentar a
inflação produzam inflação prospectiva abaixo do transparência e melhorar a comunicação do Copom.
esperado, quanto ao risco de um revés no cenário Nesse contexto, voltaram a ressaltar que o processo
internacional num contexto de frustração das de flexibilização continuará dependendo da evolução
expetativas sobre as reformas e ajustes necessários. da atividade econômica, do balanço de riscos, de
possíveis reavaliações da estimativa da extensão do
19. Os membros do Comitê manifestaram o ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
entendimento de que a conjuntura econômica com
expectativas de inflação ancoradas, medidas de 26. Todos os membros do Comitê voltaram a
inflação subjacente em níveis confortáveis, projeções enfatizar que a aprovação e implementação das
4
Banco Central do Brasil 210ª Reunião do Copom
reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio
ajustes na economia brasileira são fundamentais para Neves de Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
a sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e Marques e Tiago Couto Berriel.
estável, para o funcionamento pleno da política
monetária e para a redução da taxa de juros
estrutural da economia, com amplos benefícios para
a sociedade.
27. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras iniciativas que visam aumento
de produtividade, ganhos de eficiência, maior
flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de
negócios. Esses esforços são fundamentais para a
retomada da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
28. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros em 0,75 ponto
percentual, para 7,50% a.a., sem viés. O Comitê
entende que a convergência da inflação para a meta
no horizonte relevante para a condução da política
monetária, que inclui os anos-calendário de 2018 e
2019, é compatível com o processo de flexibilização
monetária.
29. O Copom entende que a conjuntura econômica
prescreve política monetária estimulativa, ou seja,
com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
30. O Comitê enfatiza que o processo de reformas e
ajustes necessários na economia brasileira contribui
para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
estimativas dessa taxa serão continuamente
reavaliadas pelo Comitê.
31. A evolução do cenário básico, em linha com o
esperado, e o estágio do ciclo de flexibilização
tornaram adequada a redução da taxa básica de juros
em 0,75 ponto percentual nesta reunião. Para a
próxima reunião, caso o cenário básico evolua
conforme esperado, e em razão do estágio do ciclo
de flexibilização, o Comitê vê, neste momento, como
adequada uma redução moderada na magnitude de
flexibilização monetária. O Copom ressalta que o
processo de flexibilização continuará dependendo da
evolução da atividade econômica, do balanço de
riscos, de possíveis reavaliações da estimativa da
extensão do ciclo e das projeções e expectativas de
inflação.
32. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
Carvalho, Isaac Sidney Menezes Ferreira, Maurício
5