Ata da 230ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
5 e 6 de maio de 2020
Banco Central do Brasil 230ª Reunião do Copom
Data: 5 e 6/5/2020
Local: Sala de reunião do 8º andar do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 5/5: das 10h06 às 12h14; das 13h51 às 18h51
6/5: das 14h00 às 18h06
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carolina de Assis Barros
Fabio Kanczuk
Fernanda Feitosa Nechio
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes durante as
respectivas apresentações em 5/5)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (presente nas sessões de 5 e 6/5)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Fabia Aparecida de Carvalho – Departamento de Assuntos Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 5/5)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 230ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura 7. No cenário híbrido, com trajetória para a taxa de
juros extraída da pesquisa Focus e taxa de câmbio
econômica e do cenário básico do
constante a R$5,55/US$2, as projeções do Copom
Copom1
situam-se em torno de 2,4% para 2020 e 3,4% para
2021. Esse cenário supõe trajetória de juros que
encerra 2020 em 2,75% a.a. e se eleva até 3,75% a.a. em
1. No cenário externo, a pandemia da Covid-19 está
2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de
provocando uma desaceleração significativa do
preços administrados são de 0,7% para 2020 e 3,9%
crescimento global, queda nos preços das commodities
para 2021.
e aumento da volatilidade nos preços de ativos. Nesse
contexto, apesar da provisão adicional de estímulos 8. No cenário com taxa de juros constante a 3,75% a.a.
fiscal e monetário pelas principais economias, e de e taxa de câmbio constante a R$5,55/US$, as projeções
alguma moderação na volatilidade dos ativos situam-se em torno de 2,3% para 2020 e 3,2% para
financeiros, o ambiente para as economias emergentes 2021. Nesse cenário, as projeções para a inflação de
segue desafiador, com saída de capitais preços administrados são de 0,7% para 2020 e 3,8%
significativamente superior à de episódios anteriores. para 2021.
2. Dados mensais de atividade econômica disponíveis
até o mês de março repercutem apenas parcialmente
os efeitos da pandemia da Covid-19 sobre a economia
B) Riscos em torno do cenário básico
brasileira. Indicadores de maior frequência e
tempestividade, referentes ao mês de abril, mostram para a inflação
que a contração da atividade econômica será
significativamente superior à prevista na última 9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
reunião do Copom. fatores de risco em ambas as direções.
3. Diversas medidas de inflação subjacente se 10. Por um lado, o nível de ociosidade pode produzir
encontram abaixo dos níveis compatíveis com o trajetória de inflação abaixo do esperado. Esse risco se
cumprimento da meta para a inflação no horizonte intensifica caso a pandemia provoque aumentos de
relevante para a política monetária. incerteza e de poupança precaucional e,
consequentemente, uma redução da demanda
4. As expectativas de inflação para 2020, 2021 e 2022
agregada com magnitude ou duração ainda maiores do
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno
que as estimadas.
de 2,0%, 3,3% e 3,5%, respectivamente.
11. Por outro lado, políticas fiscais de resposta à
5. As projeções de curto prazo experimentaram
pandemia que piorem a trajetória fiscal do país de
revisões relevantes e incorporam a perspectiva de
forma prolongada, ou frustrações em relação à
deflação significativa nos próximos meses. Houve
continuidade das reformas, podem elevar os prêmios
recuo adicional no preço do petróleo e queda
de risco e gerar uma trajetória para a inflação acima do
acentuada nos preços do produtor doméstico de
projetado no horizonte relevante para a política
combustíveis, que seguirão repercutindo, nas próximas
monetária.
semanas, sobre os preços ao consumidor. Os resultados
mais recentes dos índices de preços evidenciaram
efeitos desinflacionários significativos sobre preços de
serviços e de bens industriais. C) Discussão sobre a condução da
6. As projeções de inflação e cenários foram
política monetária
impactadas por hipóteses sobre a trajetória futura do
preço do petróleo, que tem oscilado em patamares 12. Com relação à economia global, o Comitê entende
historicamente baixos em razão de um choque que, assim como em outras crises internacionais, o
expansionista de oferta e, principalmente, da queda na aumento da aversão ao risco e a consequente
demanda global. Os cenários a seguir supõem que o realocação de ativos tornam o ambiente desafiador
preço do petróleo (Brent) subirá cerca de 40% entre a para os países emergentes. Em contraste com outras
média na semana anterior à da reunião do Copom e o crises mais recentes, em que o epicentro estava
final de 2020. localizado no Hemisfério Norte, nessa ele se desloca
para todos os países, juntamente com a pandemia.
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em março (229ª reunião). dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da
reunião do Copom.
3
Banco Central do Brasil 230ª Reunião do Copom
Além disso, projeções apontam para uma recessão relação à continuidade das reformas e possíveis
global com poucos precedentes históricos. Esses dois alterações de caráter permanente no processo de
fatores ajudam a explicar uma saída de capitais de ajuste das contas públicas pode ameaçar o processo de
países emergentes significativamente superior à queda dos juros estruturais.
ocorrida em episódios anteriores. Entre os emergentes,
aqueles com maior vulnerabilidade fiscal tendem a ser 17. Por outro lado, o Copom reconhece que, neste
os mais prejudicados. momento, o choque desinflacionário de demanda,
ainda que associado a maior fragilidade fiscal, iniciou
13. Os membros do Copom discutiram a evolução da um processo de revisão para baixo nas expectativas de
atividade econômica doméstica à luz dos indicadores e inflação, para níveis não compatíveis com as metas, em
informações disponíveis. Avaliaram que, embora haja particular para o horizonte relevante da política
poucos dados disponíveis para o mês de abril, há monetária. Esse movimento ocorre tanto nas
evidência suficiente de que a economia sofrerá forte expectativas coletadas pela pesquisa Focus quanto nas
contração no segundo trimestre deste ano. Os expectativas implícitas nos títulos públicos. O Comitê
membros também debateram sobre a velocidade da reafirma seu compromisso com a meta para a inflação
recuperação econômica. Refletiram que, a menos de estabelecida pelo Conselho Monetário Nacional, que
avanços médicos no combate à pandemia, é plausível sempre foi e segue sendo o principal objetivo da
um cenário em que a retomada, além de mais gradual política monetária.
do que a considerada, seja caraterizada por idas e
vindas. O cenário básico considerado pelo Copom 18. Dois membros do Comitê ponderaram que, mesmo
passou a ser de uma queda forte do PIB na primeira com a possibilidade de elevação da taxa de juros
metade deste ano, seguida de uma recuperação estrutural, poderia ser oportuno prover todo o
gradual a partir do terceiro trimestre deste ano. estímulo necessário de imediato, em conjunto com a
sinalização de manutenção da taxa básica de juros pelos
14. Os membros do Copom discutiram a respeito do
próximos meses, de modo a reduzir os riscos de não
nível de ociosidade na economia. Reafirmaram sua cumprimento da meta para a inflação de 2021.
opinião de que o impacto da pandemia sobre a
economia brasileira será desinflacionário e associado a
19. Entretanto, foi preponderante a avaliação de que,
forte aumento do nível de ociosidade dos fatores de
frente à conjuntura de elevada incerteza doméstica, o
produção. A elevação abrupta da incerteza sobre a
espaço remanescente para utilização da política
economia deve resultar em aumento da poupança
monetária é incerto e pode ser pequeno. Assim, o
precaucional e consequente redução significativa da
Copom optou por uma provisão de estímulo mais
demanda agregada.
moderada, com o benefício de acumular mais
informação até sua próxima reunião.
15. O Comitê então discutiu a potencial existência de
um limite efetivo mínimo para a taxa básica de juros
brasileira. A maioria dos membros ponderou que o
limite seria significativamente maior em economias
emergentes do que em países desenvolvidos, devido à
D) Decisão de política monetária
presença de um prêmio de risco. Foi ressaltado que
esse prêmio tende a ser maior no Brasil, dadas a sua 20. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
relativa fragilidade fiscal e as incertezas quanto à sua e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
trajetória fiscal prospectiva. Nesse contexto, já Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa básica
estaríamos próximos do nível onde reduções adicionais de juros em 0,75 ponto percentual, para 3,00% a.a. O
na taxa de juros poderiam ser acompanhadas de Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário
instabilidade nos mercados financeiros e nos preços de básico e um balanço de riscos de variância maior do que
ativos. Por outro lado, um membro argumentou que, a usual para a inflação prospectiva e é compatível com
em princípio, não há razão para a existência de tal limite a convergência da inflação para a meta no horizonte
mínimo operacional, já que os tradicionais canais da relevante, que inclui o ano-calendário de 2021.
política monetária continuariam operantes, sem
descontinuidades, embora, possivelmente, com um 21. O Copom avalia que perseverar no processo de
aumento do efeito de variações da taxa de juros básica reformas e ajustes necessários na economia brasileira é
sobre os preços de ativos financeiros. O Comitê como essencial para permitir a recuperação sustentável da
um todo reconheceu a importância de gradualismo na economia. O Comitê ressalta, ainda, que
condução da política monetária para avaliação da questionamentos sobre a continuidade das reformas e
resposta dos preços de ativos financeiros. alterações de caráter permanente no processo de
ajuste das contas públicas podem elevar a taxa de juros
16. Finalmente, refletiu-se sobre a taxa de juros estrutural da economia.
estrutural da economia, que, na avaliação do Comitê,
também espelha as expectativas dos agentes sobre a 22. O Copom entende que, neste momento, a
trajetória fiscal prospectiva. Para o Copom, a interação conjuntura econômica prescreve estímulo monetário
da deterioração do cenário externo com frustrações em extraordinariamente elevado, mas reforça que há
4
Banco Central do Brasil 230ª Reunião do Copom
potenciais limitações para o grau de ajuste adicional. O
Comitê avalia que a trajetória fiscal ao longo do
próximo ano, assim como a percepção sobre sua
sustentabilidade, serão decisivas para determinar o
prolongamento do estímulo.
23. Para a próxima reunião, condicional ao cenário
fiscal e à conjuntura econômica, o Comitê considera um
último ajuste, não maior do que o atual, para
complementar o grau de estímulo necessário como
reação às consequências econômicas da pandemia da
Covid-19. No entanto, o Comitê reconhece que se
elevou a variância do seu balanço de riscos e ressalta
que novas informações sobre os efeitos da pandemia,
assim como uma diminuição das incertezas no âmbito
fiscal, serão essenciais para definir seus próximos
passos.
24. Votaram por essa decisão os seguintes membros
do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (presidente),
Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio
Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, Maurício Costa de
Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de
Souza.
5