Ata da 221ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
19 e 20 de março de 2019
Banco Central do Brasil 221ª Reunião do Copom
Data: 19 e 20/3/2019
Local: Salas de reuniões do 8º andar (19/3) e do 20º andar (20/3) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 19/3: 10h04 – 12h40; 14h28 – 18h15
20/3: 14h00 – 18h04
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 19/3)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 20/3)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 19/3)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Angelo José Mont’Alverne Duarte – Analista da Assessoria Econômica ao Presidente
Antônio Geraldo Filho – Chefe de Subunidade da Auditoria Interna do Banco Central do Brasil
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Ricardo José de Souza Oliveira – Analista da Auditoria Interna do Banco Central do Brasil
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 221ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. Indicadores recentes da atividade econômica
apontam ritmo aquém do esperado. Não obstante, a
9. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
economia brasileira segue em processo de recuperação
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.
gradual.
10. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
2. A economia segue operando com alto nível de
sobre a continuidade das reformas e ajustes
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
e, principalmente, na taxa de desemprego.
relevante para a política monetária. O risco (ii) se
intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário
3. O cenário externo permanece desafiador. Por um externo para economias emergentes.
lado, os riscos associados à normalização das taxas de
juros em algumas economias avançadas recuaram
11. O Comitê avalia que o balanço de riscos para a
desde a reunião anterior do Copom. Por outro lado, os
inflação mostra-se simétrico.
riscos associados a uma desaceleração da economia
global, em função de diversas incertezas, mostram-se
mais elevados.
C) Discussão sobre a condução da
4. Diversas medidas de inflação subjacente se
encontram em níveis apropriados ou confortáveis, política monetária
inclusive os componentes mais sensíveis ao ciclo
econômico e à política monetária.
12. Os membros do Comitê avaliaram a evolução da
atividade econômica à luz dos indicadores e
5. As expectativas de inflação para 2019, 2020 e 2021 informações disponíveis. Confirmaram o arrefecimento
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno da atividade no quarto trimestre de 2018, cujo ritmo
de 3,9%, 4,0% e 3,75%, respectivamente. correu aquém do esperado. Avaliaram também
projeções disponíveis para o crescimento econômico
6. No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de em 2019, incluindo as compiladas pela pesquisa Focus.
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do As projeções recuaram desde a divulgação das Contas
Copom situam-se em torno de 3,9% para 2019 e 3,8% Nacionais para o último trimestre do ano passado,
para 2020. Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, refletindo, em boa medida, o nível mais baixo para o PIB
trajetória de taxa Selic que encerra 2019 em 6,50% a.a. ao fim de 2018 – ou seja, o chamado “carregamento
e se eleva a 7,75% a.a. em 2020. Também supõe estatístico”. Parte das revisões para o crescimento em
trajetória de taxa de câmbio que termina 2019 em 2019 parece refletir, também, indicadores preliminares
R$3,70/US$ e 2020 em R$3,75/US$. Nesse cenário, as disponíveis para os primeiros meses do trimestre
projeções para a inflação de preços administrados são corrente. Não obstante essas revisões, as projeções
de 5,1% para 2019 e 4,7% para 2020. para o crescimento do PIB na margem – ou seja, do
primeiro ou segundo trimestres em diante, em relação
7. No cenário com taxa Selic constante em 6,50% a.a. e aos trimestres anteriores – não sofreram alterações
taxa de câmbio constante a R$3,85/US$2, as projeções relevantes. Essa dinâmica é consistente com o cenário
para a inflação do Copom situam-se em torno de 4,1% básico do Copom, de recuperação da economia
para 2019 e 4,0% para 2020. Nesse cenário, as brasileira em ritmo gradual.
projeções para a inflação de preços administrados são
de 5,4% para 2019 e 4,8% para 2020. 13. Os membros do Copom ponderaram que a
economia brasileira sofreu diversos choques ao longo
de 2018, incluindo a paralisação no setor de transportes
de cargas em maio, a piora do ambiente externo para
economias emergentes a partir do segundo trimestre e
a elevada incerteza sobre o rumo da política econômica
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em fevereiro (220ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 221ª Reunião do Copom
brasileira a ser perseguido nos próximos anos. Esses manutenção do ambiente com expectativas de inflação
fatores produziram impactos sobre a economia e ancoradas.
aperto relevante das condições financeiras, cujos
efeitos sobre a atividade econômica persistem mesmo 16. Os membros do Copom debateram a evolução,
após cessados seus impactos diretos. Os membros do desde sua reunião anterior, dos fatores destacados em
Copom avaliam que esses choques devem ter reduzido seu balanço de riscos em torno do cenário básico para
sensivelmente o crescimento que a economia brasileira inflação. Embora com avaliações e ponderações
teria vivenciado na sua ausência. Ressaltam, ainda, que distintas em relação à evolução de cada risco em
uma aceleração do ritmo de retomada da economia separado, todos concordaram que o balanço de riscos
para patamares mais robustos dependerá da mostra-se simétrico.
diminuição das incertezas em relação à aprovação e
implementação das reformas – notadamente as de
17. Os membros do Comitê reiteraram que a melhor
natureza fiscal – e ajustes de que a economia brasileira
forma de manter a trajetória da inflação em direção às
necessita. Além disso, destacam a importância de
metas, diante de incertezas quanto aos cenários
outras iniciativas que visam ao aumento de
econômicos, é conduzir a política monetária com
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade
cautela, serenidade e perseverança.
da economia e melhoria do ambiente de negócios.
Esses esforços são fundamentais para a retomada da
18. Os membros do Copom avaliaram que a conjuntura
atividade econômica e da trajetória de
econômica com expectativas de inflação ancoradas,
desenvolvimento da economia brasileira.
medidas de inflação subjacente em níveis apropriados
ou confortáveis, projeções que indicam inflação em
14. No que tange à conjuntura internacional, os
direção às metas para 2019 e 2020 e elevado grau de
membros do Copom ponderaram que o cenário se
ociosidade na economia prescreve política monetária
mantém desafiador. Discutiram a contraposição entre
estimulativa, ou seja, com taxas de juros abaixo da taxa
diferentes cenários para a evolução da economia
estrutural. Embora estimativas dessa taxa envolvam
americana. O primeiro cenário é de desaceleração
elevado grau de incerteza, os membros do Comitê
relevante da atividade econômica. O segundo cenário é
manifestaram entendimento de que as atuais taxas de
de continuidade do vigor exibido nos últimos anos.
juros reais ex-ante têm efeito estimulativo sobre a
Esses dois cenários têm implicações opostas para o
economia.
rumo da política monetária do Fed, que passou a emitir
sinais de que pretende aguardar a resolução dessa
19. Os membros do Copom debateram também as
incerteza ao longo do tempo. Adicionalmente, os
condicionalidades que prescreveriam política
membros do Copom avaliaram que os riscos associados
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau
a uma desaceleração da economia global se
de estímulo adequado depende das condições da
intensificaram. A Europa dá sinais de desaceleração
conjuntura, em particular, das expectativas de inflação,
econômica relevante e fatores indutores de incerteza
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos
podem contribuir para um crescimento global ainda
e das projeções de inflação. Em especial, a provisão de
menor. Nesse contexto, voltaram a destacar a
estímulo monetário requer ambiente com expectativas
capacidade que a economia brasileira apresenta de
de inflação ancoradas.
absorver revés no cenário internacional, devido ao seu
balanço de pagamentos robusto, à ancoragem das
20. O Copom reitera sua visão de que a continuidade
expectativas de inflação e à perspectiva de
do processo de reformas e ajustes necessários na
recuperação econômica.
economia brasileira é essencial para a queda da sua
taxa de juros estrutural, cujas estimativas serão
15. Os membros do Copom discutiram as projeções
continuamente reavaliadas pelo Comitê.
recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas
de inflação subjacente. Avaliaram que essas
21. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a
encontram-se em níveis apropriados ou confortáveis e
decisão de política monetária adequada, tendo em vista
que as projeções indicam convergência da inflação em
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos
direção às metas ao longo de 2019 e 2020. O Comitê
desde sua reunião em fevereiro (220ª reunião). Todos
antecipa elevação da inflação nos próximos meses, que
concluíram pela manutenção da taxa Selic em 6,50%
deverá levar a inflação acumulada em doze meses a
a.a.
atingir um pico em torno de abril ou maio próximos. Em
seguida, a inflação acumulada em doze meses deve
recuar e encerrar o ano em torno dos níveis projetados 22. Os membros do Comitê reafirmaram sua
nos cenários reportados nos parágrafos 6 e 7. preferência por explicitar condicionalidades sobre a
Ressaltaram, entretanto, que a consolidação desse evolução da política monetária, o que melhor transmite
cenário favorável no médio e longo prazos depende do a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso
andamento das reformas e ajustes necessários na contribui para aumentar a transparência e melhorar a
economia brasileira, que são fundamentais para a comunicação do Comitê. O Copom julga importante
observar o comportamento da economia brasileira ao
4
Banco Central do Brasil 221ª Reunião do Copom
longo do tempo, com menor grau de incerteza e livre evolução da atividade econômica, do balanço de riscos
dos efeitos dos diversos choques a que foi submetida e das projeções e expectativas de inflação.
no ano passado. O Comitê considera que esta avaliação
demanda tempo e não deverá ser concluída a curto 28. O Copom avalia que cautela, serenidade e
prazo. Ressalta, ainda, que os próximos passos da perseverança nas decisões de política monetária,
política monetária continuarão dependendo da inclusive diante de cenários voláteis, têm sido úteis na
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos perseguição de seu objetivo precípuo de manter a
e das projeções e expectativas de inflação. trajetória da inflação em direção às metas.
23. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar 29. Votaram por essa decisão os seguintes membros
que a aprovação e implementação das reformas, do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho,
economia brasileira são fundamentais para a Carolina de Assis Barros, João Manoel Pinho de Mello,
sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso,
estável, para o funcionamento pleno da política Paulo Sérgio Neves de Souza e Tiago Couto Berriel.
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural
da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
O Comitê ressalta ainda que a percepção de
continuidade da agenda de reformas afeta as
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
D) Decisão de política monetária
24. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
a convergência da inflação para a meta no horizonte
relevante para a condução da política monetária, que
inclui o ano-calendário de 2019 e, com peso
gradualmente crescente, de 2020.
25. O Copom reitera que a conjuntura econômica
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
26. O Comitê enfatiza que a continuidade do processo
de reformas e ajustes necessários na economia
brasileira é essencial para a manutenção da inflação
baixa no médio e longo prazos, para a queda da taxa de
juros estrutural e para a recuperação sustentável da
economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
continuidade da agenda de reformas afeta as
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
27. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da
taxa Selic no nível vigente. O Comitê julga importante
observar o comportamento da economia brasileira ao
longo do tempo, com menor grau de incerteza e livre
dos efeitos dos diversos choques a que foi submetida
no ano passado. O Copom considera que esta avaliação
demanda tempo e não deverá ser concluída a curto
prazo. O Comitê ressalta que os próximos passos da
política monetária continuarão dependendo da
5