Ata da 213ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
20 e 21 de março de 2018
Banco Central do Brasil 213ª Reunião do Copom
Data: 20 e 21/3/2018
Local: Salas de reuniões do 8º andar (20/3 e sessão matutina de 21/3) e do 20º andar (sessão vespertina
de 21/3) do Edifício-Sede do Banco Central do Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 20/3: 14h33 – 17h54
21/3: 9h24 – 10h22; 14h00 – 18h00
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 20/3 e na sessão
matutina de 21/3)
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente na sessão vespertina de 21/3)
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Geraldo Pereira Júnior – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 20/3 e na sessão matutina de 21/3)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Daniela Pires Ramos de Alcântara – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão
de Riscos Corporativos
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
João André Calvino Marques Pereira – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e
Cidadania
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 213ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. O conjunto dos indicadores de atividade econômica
mostra recuperação consistente da economia
10. Por um lado, (i) a possível propagação, por
brasileira.
mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação pode
produzir trajetória prospectiva abaixo do esperado.
2. A economia segue operando com alto nível de
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
11. Por outro lado, (ii) uma frustração das expectativas
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
sobre a continuidade das reformas e ajustes
e, principalmente, na taxa de desemprego.
necessários na economia brasileira pode afetar prêmios
de risco e elevar a trajetória da inflação no horizonte
3. O cenário externo tem se mostrado favorável, na relevante para a política monetária. Esse risco se
medida em que a atividade econômica cresce intensifica no caso de (iii) reversão do corrente cenário
globalmente. Isso tem contribuído até o momento para externo favorável para economias emergentes.
manter o apetite ao risco em relação a economias
emergentes.
4. O cenário básico para a inflação evoluiu de forma
C) Discussão sobre a condução da
mais benigna que o esperado nesse início de ano. O
comportamento da inflação permanece favorável, com
política monetária
diversas medidas de inflação subjacente em níveis
baixos, inclusive os componentes mais sensíveis ao ciclo 12. Os membros do Comitê debateram a evolução da
econômico e à política monetária. atividade econômica à luz das informações disponíveis.
Um membro mencionou sinais de pequeno
5. As expectativas de inflação para 2018 apuradas pela arrefecimento, na margem, no processo de
pesquisa Focus encontram-se em torno de 3,6%. As recuperação do crescimento econômico, mas outros
expectativas para 2019 e 2020 situam-se em torno de ponderaram que essas oscilações são naturais no atual
4,2% e de 4,0%, respectivamente. estágio do processo. Todos concluíram que a
recuperação da economia apresenta consistência.
6. Para a trajetória de preços administrados, que Nesse contexto, entendem que, à medida que a
compõe as projeções condicionais para a inflação atividade econômica se recupera, a inflação tende a
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 4,8% voltar gradualmente para a meta. E reiteraram a visão
em 2018 e 3,8% em 2019. de que, em decorrência dos níveis atuais de ociosidade
na economia, revisões marginais na intensidade da
recuperação não levariam a revisões materiais na
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e
trajetória esperada para a inflação.
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre outras
hipóteses, taxas de câmbio de R$3,30/US$ e
R$3,39/US$ ao final de 2018 e de 2019, 13. No que tange à conjuntura internacional, os
respectivamente, e taxas de juros de 6,5% ao ano (a.a.) membros do Comitê reiteraram que a evolução da
ao final de 2018 e 8,0% a.a. ao final de 2019. economia global tem sido favorável, com crescimento
econômico bastante disseminado. Já surgem sinais de
que as condições no mercado de trabalho começam a
8. Sob essas hipóteses, as projeções de inflação do
elevar os salários em algumas economias centrais. Há
Copom recuaram para em torno de 3,8% e 4,1% para
também perspectiva de retorno das taxas de inflação
2018 e 2019, respectivamente.
nessas economias para patamares mais próximos de
suas metas. Isso reforça o cenário de continuidade do
processo de normalização da política monetária nos
países centrais, o que deve ocorrer de maneira gradual
no cenário básico. Mas a trajetória prospectiva da
inflação de preços e salários pode tornar esse processo
mais volátil e produzir algum aperto das condições
financeiras globais. Houve o reconhecimento de que
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do
Copom em fevereiro (212ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 213ª Reunião do Copom
aumentaram os riscos associados à continuidade da reafirma que a política monetária tem flexibilidade
expansão do comércio internacional, devido a medidas para reagir a riscos de ambos os lados.
protecionistas, com possíveis impactos sobre o
crescimento global e a volatilidade das condições 18. Os membros do Comitê manifestaram o
financeiras. Nesse contexto, os membros do Copom entendimento de que a conjuntura econômica com
voltaram a destacar a capacidade que a economia expectativas de inflação ancoradas, medidas de
brasileira apresenta de absorver eventual revés no inflação subjacente em níveis baixos, projeções de
cenário internacional, devido à situação robusta de seu inflação abaixo da meta para 2018 e em torno da meta
balanço de pagamentos e ao ambiente com inflação para 2019, e elevado grau de ociosidade na economia
baixa, expectativas ancoradas e perspectiva de prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
recuperação econômica. Não obstante, os membros do taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Embora
Copom voltaram a ponderar sobre o risco para a estimativas dessa taxa envolvam elevado grau de
economia brasileira de um revés nesse cenário incerteza, os membros do Comitê manifestaram
internacional benigno num contexto de frustração das entendimento de que as atuais taxas de juros reais ex-
expectativas sobre as reformas e ajustes necessários na ante têm efeito estimulativo sobre a economia.
economia brasileira.
19. O Copom entende que o processo de reformas e de
14. Os membros do Copom analisaram a trajetória da ajustes necessários na economia brasileira contribui
inflação ao longo deste e dos próximos anos. Todos para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
concordaram que a inflação evoluiu de forma mais estimativas dessa taxa serão continuamente
benigna que o esperado nesse início de ano. reavaliadas pelo Comitê.
15. O Comitê reiterou o entendimento de que, no caso 20. Todos os membros do Copom concordaram que a
de eventuais ajustes de preços relativos decorrentes de evolução da conjuntura, do cenário básico e do balanço
choques de oferta, com expectativas de inflação de riscos desde sua reunião em fevereiro (212ª reunião)
ancoradas, a política monetária deve combater apenas tornou adequada a redução da taxa Selic para
os efeitos secundários desses choques. O Copom 6,50% a.a.
destaca que sua reação a possíveis mudanças de preços
relativos será simétrica, ou seja, a política monetária
21. Os membros do Comitê então debateram os
seguirá os mesmos princípios tanto diante de choques
próximos passos na condução da política monetária.
de oferta inflacionários quanto desinflacionários.
Houve consenso que a evolução da conjuntura, do
cenário básico e do balanço de riscos desde a reunião
16. Os membros do Copom debateram o nível e a do Copom em fevereiro (212ª reunião) foi tornando
trajetória da inflação. Avaliaram que diversas medidas clara, ao longo do tempo, a necessidade de um ajuste
de inflação subjacente, inclusive os componentes mais da política monetária em relação ao movimento que
sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária, havia sido sinalizado como mais provável na reunião
situam-se em níveis baixos. Debateram também em que anterior. Parte desse ajuste pôde ser implementado
medida suas trajetórias são compatíveis com a pela redução da taxa Selic para 6,5% a.a., que já estava
convergência da inflação em direção à meta no refletida nas projeções de analistas e na estrutura a
horizonte relevante para a política monetária. De um termo das taxas de juros. Entretanto, os membros do
lado, a permanência de medidas de inflação subjacente Copom concluíram pela necessidade de tornar a
em patamares baixos constitui risco baixista para a política monetária um pouco mais estimulativa. Essa
trajetória prospectiva para a inflação. De outro lado, conclusão decorreu de dois fatores. Primeiro, o Copom
permanecem a expectativa de que a recuperação da julgou que a dinâmica das diversas medidas de inflação
atividade econômica contribua para elevação da subjacente sinalizava maior risco de postergação da
inflação subjacente rumo às metas no horizonte convergência da inflação rumo às metas. Nesse
relevante e os riscos associados a um revés no cenário contexto, um estímulo monetário adicional mitigaria
internacional num contexto de frustração das esse risco. Segundo, o Comitê ponderou o fato de que,
expectativas sobre as reformas e ajustes necessários na mesmo com trajetória para a taxa Selic que já
economia brasileira. incorporava redução para o patamar de 6,50% a.a., as
perspectivas para inflação – levando em conta
17. O Copom entende que a política monetária tem expectativas, projeções e avaliação de amplo conjunto
que balancear essas duas dimensões, tendo em vista a de informações – apresentaram recuo no horizonte
incerteza quanto às defasagens do impacto de relevante, principalmente para 2018. O Copom decidiu,
estímulos monetários na trajetória da inflação. Isso portanto, sinalizar que, para a próxima reunião, uma
envolve reagir para assegurar que a inflação convirja flexibilização monetária moderada adicional se mostra
para a meta numa velocidade adequada e ao mesmo adequada sob a ótica atual. Tendo em vista o princípio
tempo garantir que a conquista da inflação baixa que norteia sua condução da política monetária, de
perdure, mesmo diante de choques adversos. O Copom explicitar condicionalidades que julga relevantes, o
Comitê decidiu também comunicar que essa visão para
4
Banco Central do Brasil 213ª Reunião do Copom
a próxima reunião poderá se alterar e levar à da economia e melhoria do ambiente de negócios.
interrupção do processo de flexibilização monetária, no Esses esforços são fundamentais para a retomada da
caso dessa mitigação de riscos se mostrar atividade econômica e da trajetória de
desnecessária. desenvolvimento da economia brasileira.
22. O Comitê passou então a debater os passos
seguintes à próxima reunião, tendo em mente o
horizonte relevante para a condução da política D) Decisão de política monetária
monetária àquela altura, que já estará
majoritariamente concentrado no ano-calendário de
26. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
2019. Tendo em vista o cenário básico do Copom, o
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
balanço de riscos e as defasagens e incertezas
Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa
associadas ao processo de transmissão da política
básica de juros em 0,25 ponto percentual, para 6,50%
monetária, o Comitê concluiu que, àquela altura,
a.a. O Comitê entende que esse movimento é
deverá se mostrar apropriado interromper o processo
compatível com a convergência da inflação para a meta
de flexibilização monetária. Dados os riscos que a
no horizonte relevante para a condução da política
economia enfrenta e a incerteza quanto às defasagens
monetária, que inclui os anos-calendário de 2018 e, com
na transmissão da política monetária, o Comitê julga
peso gradualmente crescente, de 2019.
que pode precisar de algum tempo para avaliar a
evolução da economia e sua reação aos estímulos
monetários já implementados, tendo em vista o 27. O Copom entende que a conjuntura econômica
horizonte relevante naquele momento. O debate prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
procedeu, então, em relação à forma de comunicar essa taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
visão para reuniões além da próxima. Alguns membros
manifestaram preferência por indicar que deverá ser 28. O Comitê enfatiza que o processo de reformas e
necessário aguardar algumas reuniões do Copom até ajustes necessários na economia brasileira contribui
que se acumule informação suficiente para avaliar o para a queda da sua taxa de juros estrutural. As
comportamento da economia. Outros argumentaram estimativas dessa taxa serão continuamente
não ver necessidade de se comprometer com essa reavaliadas pelo Comitê.
sinalização. Ao final, os membros do Copom concluíram
por comunicar que, para reuniões além da próxima, 29. A evolução do cenário básico tornou adequada a
salvo mudanças adicionais relevantes no cenário básico redução da taxa básica de juros em 0,25 ponto
e no balanço de riscos para a inflação, o Comitê vê como percentual nesta reunião. Para a próxima reunião, o
adequada a interrupção do processo de flexibilização Comitê vê, neste momento, como apropriada uma
monetária, visando avaliar os próximos passos. flexibilização monetária moderada adicional. O Comitê
julga que este estímulo adicional mitiga o risco de
23. Os membros do Comitê voltaram a reiterar sua postergação da convergência da inflação rumo às
preferência por explicitar condicionalidades sobre a metas. Essa visão para a próxima reunião pode se
evolução da política monetária, o que melhor transmite alterar e levar à interrupção do processo de
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso flexibilização monetária, no caso dessa mitigação se
contribui para aumentar a transparência e melhorar a mostrar desnecessária. Para reuniões além da próxima,
comunicação do Copom. Nesse contexto, voltaram a salvo mudanças adicionais relevantes no cenário básico
ressaltar que os próximos passos na condução da e no balanço de riscos para a inflação, o Comitê vê como
política monetária continuarão dependendo da adequada a interrupção do processo de flexibilização
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos, monetária, visando avaliar os próximos passos, tendo
de possíveis reavaliações da estimativa da extensão do em vista o horizonte relevante naquele momento. O
ciclo e das projeções e expectativas de inflação. Copom ressalta que os próximos passos da política
monetária continuarão dependendo da evolução da
24. Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar atividade econômica, do balanço de riscos, de possíveis
que a aprovação e implementação das reformas, reavaliações da estimativa da extensão do ciclo e das
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na projeções e expectativas de inflação.
economia brasileira são fundamentais para a
sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e 30. Votaram por essa decisão os seguintes membros
estável, para o funcionamento pleno da política do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Carlos Viana de
monetária e para a redução da taxa de juros estrutural Carvalho, Isaac Sidney Menezes Ferreira, Maurício
da economia, com amplos benefícios para a sociedade. Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso, Paulo Sérgio
Neves de Souza, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
25. Por fim, os membros do Copom destacaram a Marques e Tiago Couto Berriel.
importância de outras iniciativas que visam aumento de
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade
5