Notas da 200ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
19 e 20 de julho de 2016
Banco Central do Brasil 200ª Reunião do Copom
Data: 19 e 20/7/2016
Local: Sala de reuniões do 8º andar (19/7) e do 20º andar (20/7) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início: 14h31 (19/7) e 14h30 (20/7)
Horário de término: 18h04 (19/7) e 18h02 (20/7)
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 19/7)
Andre Minella – Departamento de Assuntos Internacionais
Ariosto Revoredo de Carvalho – Departamento das Reservas Internacionais
Eduardo José Araújo Lima – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 20/7)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 19/7)
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação. Material suplementar a estas Notas, com
análise da evolução recente de indicadores da conjuntura econômica, está disponível no sítio do Banco
Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br?COPOMMATSUP200).
2
Banco Central do Brasil 200ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura 4. Voltando à economia doméstica, índices de
preços mostraram inflação acima das expectativas
econômica e do cenário básico do
no curto prazo, resultado de elevação de preços de
Copom1
alimentos e, talvez, de maior persistência da
inflação. Tais resultados contribuíram para um
aumento das expectativas apuradas pela pesquisa
1. Alguns indicadores divulgados desde a última
Focus para a inflação medida pelo IPCA4 para o ano
reunião do Copom mostram perspectiva de
corrente, que se situam em torno de 7,25%. Já para
estabilização da atividade econômica no curto prazo.
2017, as expectativas de inflação do IPCA reportadas
Em particular, há sinais de interrupção da queda do
na mesma pesquisa apresentaram recuo de
investimento e da produção industrial. Estas
aproximadamente 0,20 ponto percentual (p.p.)
evidências de estabilização são corroboradas por
desde a última reunião do Copom.
alguns sinais incipientes de melhora nas
perspectivas futuras da atividade econômica, como
5. As projeções condicionais5 nos cenários para a
os componentes de expectativas de índices de
confiança e expectativas de crescimento do PIB2 inflação produzidos pelo Copom mantiveram-se
para 2017 apuradas pela pesquisa Focus. relativamente estáveis nos horizontes relevantes6
para a condução da política monetária desde sua
última reunião, mas recuaram em relação às
2. Entretanto, a economia segue operando com
projeções divulgadas no último Relatório de
nível elevado de ociosidade dos fatores de
Inflação.
produção, refletido nos índices de utilização da
capacidade da indústria e, principalmente, na taxa de
desemprego. 6. Para o conjunto de preços administrados por
contrato e monitorados, projeta-se variação de 6,6%
em 2016, 0,2 p.p. abaixo do valor projetado na
3. No âmbito externo, à decisão do Reino Unido de
reunião do Copom de junho. Para 2017, considera-se
sair da União Europeia (“Brexit”), seguiu-se breve
variação de 5,3%, 0,3 p.p. acima do valor projetado
período de oscilações nos preços de ativos nos
na última reunião.
mercados financeiros. Sinalizações de estímulos
adicionais por parte de autoridades monetárias de
7. O cenário de referência supõe, entre outras
algumas economias centrais contribuíram para
hipóteses, taxas de juros e câmbio inalteradas em
estabilizar os mercados financeiros e criar um
14,25% ao ano (a.a.) e R$3,25/US$, respectivamente,
ambiente de curto prazo relativamente benigno
por todo o horizonte de projeção. Esse cenário
para economias emergentes. No entanto, a dinâmica
aponta para inflação em torno da meta de 4,5% já
da recuperação da economia global permanece
em 2017. Entretanto, cabe destacar que o mesmo
frágil, com incertezas quanto ao seu crescimento e
não ocorre sob as hipóteses do cenário de mercado,
riscos deflacionários em importantes economias
que utiliza as trajetórias para taxas de juros e câmbio
desenvolvidas. Os possíveis desdobramentos
apuradas pela pesquisa Focus. Nesse cenário, a
econômicos do Brexit contribuíram para um
inflação para 2017 situa-se em torno de 5,3%.
aumento das incertezas de médio e longo prazos e
produziram revisões negativas das projeções de
8. Em resumo, o cenário básico do Comitê
crescimento para o Reino Unido e para a Zona do
Euro. Nos Estados Unidos, o FOMC3 tem sinalizado contempla desinflação na economia brasileira nos
próximos anos. Para 2016, as projeções sob as
que deverá proceder de forma mais gradual na
hipóteses dos cenários de referência e de mercado
normalização de sua política monetária. Entretanto,
apontam para inflação em torno de 6,75%. Para
as trajetórias de juros sinalizadas por seus membros
2017, a desinflação até a meta ocorre sob as
continuam acima da trajetória inferida a partir de
hipóteses do cenário de referência. Entretanto, no
instrumentos financeiros, o que pode levar a
cenário de mercado, a desinflação ocorre em
correções adiante.
velocidade aquém da perseguida pelo Comitê.
1 A menos de menção explícita em contrário, esta mercado dependem de hipóteses condicionantes para as
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a trajetórias futuras das taxas de juros e câmbio, dentre
reunião anterior do Copom. outras variáveis.
2 Produto Interno Bruto. 6 O Copom utiliza o termo “horizontes relevantes” para a
condução da política monetária para se referir ao período
3 Federal Open Market Committee. de tempo até que uma alteração nas condições monetárias
implementada num dado momento produza o máximo
4 Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo. efeito estimado sobre a inflação.
5 O Copom utiliza o termo “projeções condicionais” para
enfatizar que as projeções nos cenários de referência e de
3
Banco Central do Brasil 200ª Reunião do Copom
B) Riscos em torno do cenário básico C) Discussão sobre a condução da
para a inflação política monetária
9. Há riscos de curto prazo para a inflação no Brasil. 13. Os membros do Comitê concordaram que houve
A elevação recente nos preços de alimentos pode se melhora perceptível do cenário macroeconômico e
mostrar persistente, dado o processo de que indicadores recentes mostram perspectiva de
transmissão dos preços do atacado para o varejo. Em estabilização da atividade econômica no curto prazo.
contrapartida, o período sazonalmente favorável Essa perspectiva é corroborada pela melhora de
pode contribuir para uma reversão rápida desses alguns indicadores prospectivos da atividade
preços. econômica. Em relação à inflação, os membros do
Comitê também concordaram que houve
10. Adicionalmente, por um lado, períodos progressos. Entretanto, a desinflação em curso tem
prolongados de inflação alta e expectativas acima da procedido em velocidade aquém da almejada. Há
meta, como na experiência brasileira recente, perspectiva de progresso nesta dimensão,
tendem a reforçar mecanismos inerciais e tornar o corroborada pela queda de medidas das
processo de desinflação mais lento e custoso. Nesse expectativas de inflação para 2017 e 2018.
contexto, uma maior persistência inflacionária
requer uma persistência maior da política monetária. 14. No que tange à conjuntura internacional, alguns
Por outro lado, o processo contínuo de distensão do membros do Comitê mostraram-se relativamente
mercado de trabalho e a desaceleração significativa otimistas no curto prazo em relação ao ambiente
da atividade econômica podem, a princípio, produzir para ativos de economias emergentes. Os mercados
uma desinflação mais rápida (por exemplo, no setor financeiros reagiram positivamente às
de serviços) do que a refletida nas expectativas de possibilidades de estímulos adicionais sinalizadas
inflação medidas pela pesquisa Focus e nas por algumas autoridades monetárias centrais após o
projeções condicionais produzidas pelo Copom. Brexit. Isso sugere que políticas monetárias retêm
capacidade de prover estímulo, a despeito dos níveis
11. O processo de implantação dos ajustes das taxas de juros nas principais economias mundiais
necessários na economia, inclusive de natureza e do tamanho dos balanços dos principais bancos
fiscal, apresenta-se, ao mesmo tempo, como um centrais. Essa possibilidade de estímulos adicionais
risco e uma oportunidade para o processo criou, de fato, um interregno benigno para os
desinflacionário em curso. Os riscos se referidos ativos.
apresentariam caso houvesse percepção de que os
ajustes seriam abandonados, ou postergados 15. Entretanto, todos os membros do Comitê
significativamente. Nesse cenário, o processo destacaram a presença de riscos de médio e longo
desinflacionário tenderia a ser mais lento, prazos no âmbito externo, associados à fragilidade
aumentando os custos de levar a inflação para a da recuperação da economia global. Em algumas
meta. Por outro lado, os ajustes necessários na economias centrais, fatores não econômicos podem
economia podem ser aprovados e implementados constituir riscos de cauda. Apesar dos sinais recentes
de forma mais célere, permitindo ganhos de mais tranquilizadores por parte do FOMC, todos os
confiança e queda das expectativas de inflação. membros do Comitê concordaram sobre a
Nesse caso, a redução de incertezas potencializaria necessidade de se monitorar o ritmo de
os efeitos do ajuste monetário em curso. normalização da política monetária nos Estados
Unidos. Por último, alguns membros ponderaram
12. Há riscos inerentes à condução da política que o eventual fim do interregno benigno para
monetária. Esta tem impacto sobre a economia com economias emergentes pode constituir um risco em
defasagens longas, variáveis e incertas. Devido à si mesmo.
substancial incerteza associada a projeções de
inflação nos horizontes relevantes para a condução 16. Todos os membros do Comitê enfatizaram que
da política monetária, em grande medida decorrente a continuidade dos esforços para aprovação e
da incidência natural de choques favoráveis e implementação dos ajustes na economia,
desfavoráveis na economia ao longo do tempo, é de notadamente no que diz respeito a reformas fiscais,
se esperar que, mesmo sob condução apropriada da é fundamental para facilitar e reduzir o custo do
política monetária, a inflação realizada oscile em processo de desinflação. Não houve consenso sobre
torno da meta. O Comitê deve procurar conduzir a a velocidade desses ajustes, o que sugere que
política monetária de modo que suas projeções de constituem, ao mesmo tempo, um risco e uma
inflação, inclusive no cenário de mercado, apontem oportunidade. Todos concordaram que as
inflação na meta nos horizontes relevantes. implicações do processo de ajustes na economia
para a dinâmica da inflação dependem não somente
dos impactos de medidas de curto prazo sobre a
demanda agregada, mas também da percepção de
4
Banco Central do Brasil 200ª Reunião do Copom
melhora da dinâmica das contas públicas no médio e
longo prazos. Os membros do Comitê ressaltaram
que o ajuste das contas públicas pode envolver
medidas com impactos diretos desfavoráveis sobre
a inflação, e que esse é um risco a ser monitorado.
17. O debate sobre o balanço de riscos para a
inflação focou, ainda, no grau de confiança na
desinflação em curso. Em horizontes mais próximos,
a ênfase foi no aumento recente dos preços de
alimentos e na discrepância de aproximadamente
0,5 p.p. entre as expectativas de inflação apuradas
pela pesquisa Focus e as projeções produzidas pelo
Copom para o ano corrente. Em horizontes mais
longos, os membros do Comitê debateram os
impactos do nível de ociosidade na economia e da
inflação corrente ainda elevada. Em particular,
destacaram as possíveis implicações dessa
conjuntura para a sensibilidade da inflação,
principalmente dos preços de serviços, ao nível de
ociosidade da economia e para a dinâmica da
inflação, notadamente o seu componente inercial.
Alguns membros ponderaram que, diante da
desaceleração econômica observada até aqui,
esperava-se uma queda maior da inflação. Outros
membros chamaram a atenção para a desinflação de
serviços já observada. Alguns membros do Comitê
esperam que os efeitos desinflacionários do nível de
ociosidade na economia ainda possam vir a se
manifestar de maneira mais intensa.
18. Nesse contexto, todos os membros do Comitê
reconheceram progressos em relação às
perspectivas de desinflação da economia brasileira,
mas demonstraram preocupação com medidas de
expectativas de inflação apuradas pela pesquisa
Focus acima da meta para 2017 e com projeções do
Comitê para a inflação que se situam acima da meta
em horizontes de 18 ou mais meses, sob as hipóteses
do cenário de mercado.
D) Decisão de política monetária
19. O Copom concluiu que, tomados em conjunto, o
cenário básico e o atual balanço de riscos indicam
não haver espaço para flexibilização da política
monetária.
20. Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade,
manter a taxa Selic em 14,25% a.a., sem viés.
Votaram por essa decisão os seguintes membros do
Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
Marques e Tiago Couto Berriel.
5