Ata da 227ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
10 e 11 de dezembro de 2019
Banco Central do Brasil 227ª Reunião do Copom
Data: 10 e 11/12/2019
Local: Salas de reuniões do 8º andar (10/12) e do 20º andar (11/12) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 10/12: 10h10 – 13h04; 15h13 – 19h38
11/12: 14h30 – 18h11
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carolina de Assis Barros
Fabio Kanczuk
Fernanda Feitosa Nechio
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 10/12)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 11/12)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Fábio Martins Trajano de Arruda – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 10/12)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
André Luiz Caccavo Miguel – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Carlos Eduardo de Almeida – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de Organização do Sistema
Financeiro e de Resolução
Eduardo José Araújo Lima – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos
Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Ricardo Franco Moura – Chefe do Departamento de Regulação Prudencial e Cambial
Ricardo Sabbadini – Chefe Adjunto do Departamento Econômico
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Sílvio Michael de Azevedo Costa – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 227ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. Dados de atividade econômica a partir do segundo
trimestre indicam que o processo de recuperação da
9. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
economia brasileira ganhou tração, em relação ao
continuar produzindo trajetória prospectiva abaixo do
observado até o primeiro trimestre de 2019. O cenário
esperado.
do Copom supõe que essa recuperação seguirá em
ritmo gradual.
10. Por outro lado, (ii) o atual grau de estímulo
monetário, que atua com defasagens sobre a economia,
2. Os dados sugerem que a economia segue operando
em um contexto de transformações na intermediação
com alto nível de ociosidade dos fatores de produção,
financeira, aumenta a incerteza sobre os canais de
refletido nos baixos índices das medidas tradicionais de
transmissão e pode elevar a trajetória da inflação no
utilização da capacidade da indústria e, principalmente,
horizonte relevante para a política monetária. O risco
na taxa de desemprego.
(ii) se intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário
externo para economias emergentes ou (iv) eventual
3. No cenário externo, a provisão de estímulos frustração em relação à continuidade das reformas e à
monetários nas principais economias, em contexto de perseverança nos ajustes necessários na economia
inflação abaixo das metas, tem sido capaz de produzir brasileira.
ambiente relativamente favorável para economias
emergentes.
4. Diversas medidas de inflação subjacente encontram-
C) Discussão sobre a condução da
se em níveis confortáveis, inclusive os componentes
mais sensíveis ao ciclo econômico e à política
política monetária
monetária.
11. Os membros do Copom avaliaram a evolução da
5. As expectativas de inflação para 2019, 2020, 2021 e atividade econômica à luz dos indicadores e
2022 apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em informações disponíveis. Concluíram que os dados
torno de 3,8%, 3,6%, 3,75% e 3,5%, respectivamente. divulgados desde sua reunião anterior sugerem que a
economia brasileira ganhou tração. Os trimestres
6. No cenário com trajetórias para a taxa de juros e seguintes devem apresentar alguma aceleração, que
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do deve ser reforçada pelos estímulos decorrentes da
Copom situam-se em torno de 4,0% para 2019, 3,5% liberação de recursos do FGTS e PIS-PASEP – com
para 2020 e 3,4% para 2021. Esse cenário supõe impacto mais concentrado no último trimestre de 2019.
trajetória de juros que encerra 2019 em 4,50% a.a., O cenário básico do Copom supõe que o ritmo de
reduz-se para 4,25% no início de 2020, encerra o ano em crescimento subjacente da economia, que exclui os
4,50% e se eleva até 6,25% a.a. em 2021. Também efeitos de estímulos temporários, será gradual.
supõe trajetória para a taxa de câmbio que termina
2019 em R$4,15/US$, 2020 em R$4,10/US$ e 2021 em 12. Os membros do Copom avaliaram também a
R$4,00/US$. Nesse cenário, as projeções para a inflação evolução de indicadores de condições financeiras.
de preços administrados são de 5,1% para 2019, 3,6% Concluíram que essas se encontram em níveis
para 2020 e 3,5% para 2021. favoráveis, não obstante alguma volatilidade inerente
a essas medidas. O ambiente com condições financeiras
7. No cenário com trajetória de taxa de juros da favoráveis resulta da ampliação do grau de estímulo
pesquisa Focus e taxa de câmbio constante em monetário, do ambiente externo relativamente
R$4,20/US$2, as projeções condicionais para a inflação favorável para economias emergentes e das
situam-se ao redor de 4,0% para 2019, 3,7% para 2020 perspectivas de melhoria dos fundamentos da
e 3,7% para 2021. Nesse cenário, as projeções para a economia brasileira, como resultado da agenda de
inflação de preços administrados são de 5,1% para reformas e ajustes necessários na economia. Essa
2019, 3,9% para 2020 e 4,1% para 2021. distensão das condições financeiras vem se refletindo
de maneira mais nítida na dinâmica dos mercados de
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em outubro (226ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 227ª Reunião do Copom
crédito livre e de capitais, que crescem a taxas robustas com projeções para a inflação abaixo ou ao redor da
neste momento do ciclo econômico. Alguns membros meta para o horizonte relevante de política monetária
do Copom apontaram que há evidência do começo de e elevado grau de ociosidade na economia prescreve
um processo gradual de desintermediação financeira. política monetária estimulativa, ou seja, com taxas de
juros abaixo da taxa estrutural. Os membros do Copom
13. O Comitê discutiu ainda as características do atual avaliam que as atuais taxas de juros reais ex-ante têm
ciclo econômico, com menor participação do Estado na efeito estimulativo sobre a economia.
economia, e suas possíveis implicações para a atuação
da política monetária. Alguns membros do Copom
destacaram que as mudanças no mercado de crédito e
na intermediação financeira, como o maior papel D) Decisão de política monetária
desempenhado pelo crédito com recursos livres e pelo
mercado de capitais, podem impactar a transmissão da
18. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
política monetária. Os membros do Copom também
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
refletiram sobre a sensibilidade de variáveis
Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa
macroeconômicas à política monetária, uma vez que
básica de juros em 0,5 ponto percentual, para 4,50% a.a.
faltam comparativos na história brasileira para o atual
O Comitê entende que essa decisão reflete seu cenário
grau de estímulo. Os membros do Copom julgam que as
básico e balanço de riscos para a inflação prospectiva e
transformações do mercado de crédito e capitais
é compatível com a convergência da inflação para a
tendem a aumentar a potência da política monetária.
meta no horizonte relevante para a condução da
política monetária, que inclui o ano-calendário de 2020
14. Os membros do Copom também refletiram sobre o
e, em grau menor, o de 2021.
nível de ociosidade da economia. Alguns membros
avaliaram que os últimos dados de atividade e a maior
19. O Copom reitera que a conjuntura econômica
eficiência do mercado de crédito e capitais podem
prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
resultar em uma redução da ociosidade mais rápida do
taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
que antevisto e, com isso, produzir pressão altista na
inflação. Por outro lado, os membros do Copom
ressaltaram que a dinâmica dos núcleos de inflação 20. O Copom avalia que o processo de reformas e
sinaliza que a ociosidade dos fatores de produção ainda ajustes necessários na economia brasileira tem
é elevada. avançado, mas enfatiza que perseverar nesse processo
é essencial para permitir a consolidação da queda da
taxa de juros estrutural e para a recuperação
15. No que tange à conjuntura internacional, os
sustentável da economia. O Comitê ressalta ainda que
membros do Copom avaliaram que o cenário segue
a percepção de continuidade da agenda de reformas
relativamente favorável para economias emergentes.
afeta as expectativas e projeções macroeconômicas
Bancos centrais de diversas economias, incluindo
correntes.
algumas centrais, têm provido estímulos monetários, o
que contribui para o afrouxamento das condições
financeiras globais. 21. O Copom entende que o atual estágio do ciclo
econômico recomenda cautela na condução da política
monetária. O Comitê enfatiza que seus próximos
16. No horizonte relevante para a política monetária, o
passos continuarão dependendo da evolução da
cenário com taxa Selic extraída da pesquisa Focus e
atividade econômica, do balanço de riscos e das
taxa de câmbio constante produz inflação ligeiramente
projeções e expectativas de inflação.
abaixo da meta para 2020 e ao redor da meta para 2021.
As projeções de curto prazo foram particularmente
afetadas pelos efeitos do choque de preço de 22. Votaram por essa decisão os seguintes membros
proteínas, que ocorreu de forma mais intensa e do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
prematura do que esperada anteriormente. As Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio
projeções consideram um efeito direto mais Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho
concentrado no último bimestre deste ano, de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro
constituindo-se o principal fator de elevação das Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.
projeções para 2019. No âmbito dos administrados,
menciona-se a presença de condições benignas para a
ocorrência de reajustes menores nas tarifas de energia
elétrica, que já vêm se materializando nos últimos
meses e devem prosseguir nos trimestres seguintes.
17. O Copom avalia que a conjuntura econômica com
expectativas de inflação ancoradas, medidas de
inflação subjacente em níveis confortáveis, cenários
4