Ata da 223ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
18 e 19 de junho de 2019
Banco Central do Brasil 223ª Reunião do Copom
Data: 18 e 19/6/2019
Local: Salas de reuniões do 8º andar (18/6) e do 20º andar (19/6) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 18/6: 11h05 – 13h10; 15h04 – 19h01
19/6: 14h00 – 18h05
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 18/6)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 19/6)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 18/6)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Angelo José Mont’Alverne Duarte – Chefe do Departamento de Competição e de Estrutura do Mercado Financeiro
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Ricardo Eyer Harris – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 223ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura B) Riscos em torno do cenário básico
econômica e do cenário básico do para a inflação
Copom1
8. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
fatores de risco em ambas as direções.
1. Indicadores recentes da atividade econômica
indicam interrupção do processo de recuperação da
9. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
economia brasileira nos últimos trimestres. O cenário
continuar produzindo trajetória prospectiva abaixo do
do Copom contempla retomada desse processo
esperado.
adiante, de maneira gradual.
10. Por outro lado, (ii) uma eventual frustração das
2. A economia segue operando com alto nível de
expectativas sobre a continuidade das reformas e
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
ajustes necessários na economia brasileira pode afetar
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação no
e, principalmente, na taxa de desemprego.
horizonte relevante para a política monetária. O risco
(ii) se intensifica no caso de (iii) deterioração do cenário
3. O cenário externo mostra-se menos adverso, em externo para economias emergentes.
decorrência das mudanças nas perspectivas para a
política monetária nas principais economias.
11. O Comitê avalia que o balanço de riscos para a
Entretanto, os riscos associados a uma desaceleração
inflação evoluiu de maneira favorável, mas entende
da economia global permanecem.
que, neste momento, o risco (ii) é preponderante.
4. Diversas medidas de inflação subjacente se
encontram em níveis apropriados, inclusive os
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
C) Discussão sobre a condução da
política monetária.
política monetária
5. As expectativas de inflação para 2019, 2020 e 2021
apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em torno 12. Os membros do Comitê avaliaram a evolução da
de 3,8%, 4,0% e 3,75%, respectivamente. atividade econômica à luz dos indicadores e
informações disponíveis. Concluíram que houve
6. No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de interrupção do processo de recuperação da economia
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do brasileira nos últimos trimestres. Essa interrupção fica
Copom situam-se em torno de 3,6% para 2019 e 3,9% nítida quando se adota perspectiva um pouco mais
para 2020. Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, longa, que sugere ter havido uma mudança na dinâmica
trajetória de taxa Selic que encerra 2019 em 5,75% a.a. da economia após o segundo trimestre de 2018. Sob
e se eleva a 6,50% a.a. em 2020. Também supõe essa perspectiva, a recuperação da atividade
trajetória de taxa de câmbio que termina 2019 e 2020 econômica, que ocorria em ritmo gradual até então,
em R$3,80/US$. Nesse cenário, as projeções para a perdeu ímpeto. Após leve recuo no primeiro trimestre
inflação de preços administrados são de 3,9% para de 2019, em decorrência dessa perda de dinamismo e
2019 e 4,6% para 2020. de alguns choques pontuais, o Produto Interno Bruto
(PIB) deve apresentar desempenho próximo da
7. No cenário com taxa Selic constante em 6,50% a.a. e estabilidade no segundo trimestre.
taxa de câmbio constante a R$3,85/US$2, as projeções
condicionais para a inflação situam-se em torno de 3,6% 13. Os membros do Copom avaliaram que, em grande
para 2019 e 3,7% para 2020. Nesse cenário, as medida, os efeitos sobre a atividade econômica dos
projeções para a inflação de preços administrados são principais choques sofridos pela economia brasileira ao
de 3,9% para 2019 e 4,6% para 2020. longo de 2018 se dissiparam. Além disso, as condições
financeiras, que sofreram aperto relevante entre o
segundo e quarto trimestres de 2018, já caminharam
para terreno mais estimulativo. Nesse contexto, o
cenário básico do Copom contempla retomada do
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em maio (222ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 223ª Reunião do Copom
processo de recuperação econômica adiante, de 17. Os membros do Copom discutiram as projeções
maneira gradual. recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas
de inflação subjacente. Avaliaram que estas últimas
14. Os membros do Copom debateram, também, encontram-se em níveis apropriados. No que tange às
fatores que poderiam restringir o crescimento projeções de mais curto prazo, pontuaram que o recuo
econômico, no contexto dos profundos ajustes da inflação de alimentos e movimentos recentes
necessários na economia brasileira, especialmente os favoráveis nos preços de combustíveis e de energia
de natureza fiscal. Reiteraram a visão de que a elétrica tendem a produzir inflação mais baixa do que o
manutenção de incertezas quanto à sustentabilidade previsto anteriormente. Essas revisões explicam parte
fiscal tende a ser contracionista. Em especial, substantiva da queda nas projeções condicionais para o
incertezas afetam decisões de investimento que IPCA de 2019. No horizonte relevante para a política
envolvem elevado grau de irreversibilidade e, por monetária, que inclui principalmente o ano-calendário
conseguinte, necessitam de maior previsibilidade em de 2020, os cenários com taxas de juros constantes
relação a cenários futuros. Em contexto de espaço produzem inflação um pouco abaixo da meta para
fiscal limitado para investimentos públicos, 2020, enquanto os cenários com trajetória de juros
enfatizaram a importância de reformas que gerem extraída da pesquisa Focus, que embutem provisão de
sustentabilidade da trajetória fiscal futura. Ao estímulos monetários adicionais, produzem inflação em
reduzirem incertezas fundamentais sobre a economia torno da meta.
brasileira, essas reformas tendem a estimular o
investimento privado. Esse potencial efeito 18. Os membros do Copom debateram então a
expansionista deve, em alguma medida, contrabalançar evolução, desde sua reunião anterior, dos fatores
impactos de ajustes fiscais de curto prazo sobre a destacados em seu balanço de riscos em torno do
atividade econômica, além de mitigar os riscos de cenário básico para inflação. Todos concordaram que o
episódios de forte elevação de prêmios de risco, como balanço de riscos evoluiu de maneira favorável. Não
o ocorrido em 2018. obstante, ressaltaram que a consolidação do cenário
benigno refletido nas expectativas de inflação e nas
15. O Copom reiterou o entendimento de que uma projeções condicionais acima reportadas depende do
aceleração do ritmo de retomada da economia para andamento das reformas e ajustes necessários na
patamares mais robustos dependerá, também, de economia brasileira, que são fundamentais para a
outras iniciativas que visam ao aumento de manutenção do ambiente com expectativas de inflação
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade ancoradas. Uma eventual frustração das expectativas
da economia e melhoria do ambiente de negócios. sobre a continuidade dessas reformas e ajustes pode
Esses esforços são fundamentais para a retomada da afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação
atividade econômica e da trajetória de no horizonte relevante para a política monetária. O
desenvolvimento da economia brasileira. Comitê avalia que, neste momento, esse é o fator
preponderante em seu balanço de riscos.
16. No que tange à conjuntura internacional, os
membros do Copom ponderaram que o cenário se 19. O Copom avalia que a conjuntura econômica com
mostra menos adverso. Bancos centrais das principais expectativas de inflação ancoradas, medidas de
economias sinalizaram, com clareza, disposição para inflação subjacente em níveis apropriados, projeções
provisão de estímulos monetários adicionais em caso que indicam inflação em 2020 em torno ou um pouco
de necessidade, o que contribuiu para afrouxamento abaixo da meta e elevado grau de ociosidade na
das condições financeiras globais. Não obstante essa economia prescreve política monetária estimulativa, ou
melhora, os membros do Copom avaliam que os riscos seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural. A
associados a uma desaceleração da economia global taxa de juros estrutural é um ponto de referência para
permanecem e que incertezas sobre políticas a condução da política monetária. Quando essa política
econômicas e de natureza geopolítica podem produz uma taxa de juros real (ex-ante) aquém da taxa
contribuir para um crescimento global ainda menor. estrutural, ela provê estímulos para a atividade
Diante das evidências de desaceleração econômica em econômica e contribui para um aumento da inflação.
vários países, alguns membros do Copom ponderaram Como a taxa estrutural não é observável e a atividade
que o ambiente global pode ser fator mais relevante econômica e a inflação dependem de diversos outros
para a dinâmica da atividade econômica do que o fatores, estimativas dessa taxa envolvem elevado grau
antevisto. Nesse contexto, voltaram a destacar a de incerteza e são continuamente reavaliadas pelo
capacidade que a economia brasileira apresenta de Comitê. Não obstante, os membros do Copom avaliam
absorver revés no cenário internacional, devido ao seu que as atuais taxas de juros reais ex-ante têm efeito
balanço de pagamentos robusto, à ancoragem das estimulativo sobre a economia. Essa avaliação não é
expectativas de inflação e à perspectiva de reformas inconsistente com o desempenho da economia aquém
estruturais e de retomada, adiante, do processo de do esperado, posto que a atividade econômica sofre
recuperação econômica. influência de diversos outros fatores, conforme
destacado acima.
4
Banco Central do Brasil 223ª Reunião do Copom
20. Os membros do Copom debateram também as 26. O Copom reitera que a conjuntura econômica
condicionalidades que prescreveriam política prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
monetária estimulativa. Todos concordaram que o grau taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
de estímulo adequado depende das condições da
conjuntura, em particular, das expectativas de inflação, 27. O Comitê julga importante observar o
da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos comportamento da economia brasileira ao longo do
e das projeções de inflação. Em especial, a provisão de tempo, com redução do grau de incerteza a que
estímulo monetário requer ambiente com expectativas continua exposta.
de inflação ancoradas.
28. O Comitê enfatiza que a continuidade do processo
21. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a de reformas e ajustes necessários na economia
decisão de política monetária adequada, tendo em vista brasileira é essencial para a queda da taxa de juros
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos estrutural e para a recuperação sustentável da
desde sua reunião em maio (222ª reunião). Todos economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
concluíram pela manutenção da taxa Selic em 6,50% continuidade da agenda de reformas afeta as
a.a. expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
Em particular, o Comitê julga que avanços concretos
22. O Comitê julga importante observar o nessa agenda são fundamentais para consolidação do
comportamento da economia brasileira ao longo do cenário benigno para a inflação prospectiva.
tempo, com redução do grau de incerteza a que
continua exposta. 29. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
básico e do balanço de riscos prescreve manutenção da
23. Os membros do Copom reafirmaram sua taxa Selic no nível vigente. O Comitê ressalta que os
preferência por explicitar condicionalidades sobre a próximos passos da política monetária continuarão
evolução da política monetária, o que melhor transmite dependendo da evolução da atividade econômica, do
a racionalidade econômica que guia suas decisões. Isso balanço de riscos e das projeções e expectativas de
contribui para aumentar a transparência e melhorar a inflação.
comunicação do Comitê.
30. Votaram por essa decisão os seguintes membros
24. O Comitê reitera sua visão de que a continuidade do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
do processo de reformas e ajustes necessários na Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho,
economia brasileira é essencial para a queda da taxa de Carolina de Assis Barros, João Manoel Pinho de Mello,
juros estrutural, para o funcionamento pleno da Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso,
política monetária e para a recuperação sustentável da Paulo Sérgio Neves de Souza e Tiago Couto Berriel.
economia. O Comitê ressalta ainda que a percepção de
continuidade da agenda de reformas afeta as
expectativas e projeções macroeconômicas correntes.
Em particular, o Comitê julga que avanços concretos
nessa agenda são fundamentais para consolidação do
cenário benigno para a inflação prospectiva. O Copom
ressalta que os próximos passos da política monetária
continuarão dependendo da evolução da atividade
econômica, do balanço de riscos e das projeções e
expectativas de inflação.
D) Decisão de política monetária
25. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
Copom decidiu, por unanimidade, pela manutenção da
taxa básica de juros em 6,50% a.a. O Comitê entende
que essa decisão reflete seu cenário básico e balanço
de riscos para a inflação prospectiva e é compatível com
a convergência da inflação para a meta no horizonte
relevante para a condução da política monetária, que
inclui o ano-calendário de 2019 e, principalmente, de
2020.
5