Notas da 207ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom)
do Banco Central do Brasil
30 e 31 de maio de 2017
Banco Central do Brasil 207ª Reunião do Copom
Data: 30 e 31/5/2017
Local: Sala de reuniões do 21º andar (30/5) e do 20º andar (31/5) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e término das sessões: 30/5: 10h02 – 12h00; 14h31 – 17h34
31/5: 14h00 – 18h00
Presentes:
Membros do Copom
Ilan Goldfajn – Presidente
Anthero de Moraes Meirelles
Carlos Viana de Carvalho
Isaac Sidney Menezes Ferreira
Luiz Edson Feltrim
Otávio Ribeiro Damaso
Reinaldo Le Grazie
Sidnei Corrêa Marques
Tiago Couto Berriel
Chefes de Departamento (presentes em 30/5)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 31/5)
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro (presente
apenas na sessão matutina)
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
João Henrique de Paula Freitas Simão – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Renato Jansson Rosek – Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais
(presente apenas na sessão vespertina)
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 30/5)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Edson Broxado de Franca Teixeira – Chefe-Adjunto do Departamento de Monitoramento do Sistema
Financeiro (presente apenas na sessão vespertina)
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Eugênio Pacceli Ribeiro – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica da Presidência
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe-Adjunto do Departamento Econômico
Gustavo Paul Kurrle – Assessor de Imprensa
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Luis Gustavo Mansur Siqueira – Chefe de Gabinete do Diretor de Relacionamento Institucional e
Cidadania (presente apenas na sessão vespertina)
Maurício Costa de Moura – Chefe de Gabinete do Presidente
Wagner Thomaz de Aquino Guerra Junior – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e
de Gestão de Riscos Corporativos
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 207ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura projeções condicionais do Copom envolvem maior
grau de incerteza.
econômica e do cenário básico do
Copom1
1. O conjunto dos indicadores de atividade B) Riscos em torno do cenário básico
econômica divulgados desde a última reunião do
para a inflação
Copom permanece compatível com estabilização da
economia brasileira no curto prazo e recuperação 9. O Comitê entende como fator de risco principal o
gradual ao longo do ano. A manutenção, por tempo aumento de incerteza sobre a velocidade do
prolongado, de níveis de incerteza elevados sobre a processo de reformas e ajustes na economia. Isso se
evolução do processo de reformas e ajustes na dá tanto pela maior probabilidade de cenários que
economia pode ter impacto negativo sobre a dificultem esse processo, quanto pela dificuldade de
atividade econômica. avaliação dos efeitos desses cenários sobre os
determinantes da inflação. Entre esses
2. A economia segue operando com alto nível de determinantes, destacam-se a atividade econômica,
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos as expectativas de inflação, as estimativas da taxa de
baixos índices de utilização da capacidade da juros estrutural e os preços de ativos financeiros
indústria e, principalmente, na taxa de desemprego. relevantes. Há outros riscos em torno do cenário
básico:
3. Até o momento, o cenário externo tem se
mostrado favorável, na medida em que a atividade 10. O cenário externo, apesar de favorável no
econômica global mais forte tem mitigado os efeitos momento, apresenta considerável grau de incerteza
de possíveis mudanças de política econômica nos e pode dificultar o processo de desinflação.
países centrais.
11. A desinflação dos preços de alimentos e de
4. O comportamento da inflação permanece preços industriais pode ter efeitos secundários na
favorável, com desinflação difundida inclusive nos inflação. Notadamente, pode contribuir para quedas
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à adicionais das expectativas de inflação e da inflação
política monetária. É necessário acompanhar em outros setores da economia.
possíveis impactos do aumento de incerteza sobre a
trajetória prospectiva da inflação. 12. A atividade econômica dá sinais de estabilização
no curto prazo e perspectiva de recuperação, mas a
5. As expectativas de inflação apuradas pela retomada da economia pode ser mais (ou menos)
pesquisa Focus encontram-se em torno de 4,0% para demorada e gradual do que a antecipada.
2017, situam-se ao redor de 4,4% para 2018 e
encontram-se em torno de 4,25% para 2019 e
horizontes mais distantes.
C) Discussão sobre a condução da
6. Para a trajetória de preços administrados, que
compõe as projeções condicionais para a inflação
política monetária
produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 6,1%
em 2017 e 5,5% em 2018. 13. Os membros do Comitê debateram a evolução da
atividade econômica, à luz das estatísticas
7. O cenário com trajetórias para as taxas de juros e disponíveis. Todos concordaram que os dados
câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre recentes corroboram o cenário de estabilização e
outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3,25/US$ e perspectiva de retomada gradual da economia.
R$3,37/US$ ao final de 2017 e de 2018, Entretanto, a manutenção, por tempo prolongado,
respectivamente, e taxas de juros de 8,50% ao ano de níveis de incerteza elevados sobre a evolução do
(a.a.) ao final dos dois períodos. processo de reformas e ajustes na economia pode ter
impacto negativo sobre a atividade econômica.
8. Sob essas hipóteses, a projeção de inflação do
Copom para 2017 situa-se em torno de 4,0%. A 14. No que tange à conjuntura internacional, os
projeção para 2018 nesse cenário encontra-se ao membros do Comitê destacaram a evolução
redor de 4,6%. Ressalta-se que, neste momento, as favorável recente da economia global, a despeito das
1 A menos de menção explícita em contrário, esta
atualização leva em conta as mudanças ocorridas desde a
reunião do Copom em abril (206ª reunião).
3
Banco Central do Brasil 207ª Reunião do Copom
incertezas associadas a possíveis mudanças na 18. Os membros do Copom avaliaram a extensão do
política econômica nos EUA, à evolução dos preços de ciclo de flexibilização monetária, inclusive suas
commodities, ao apetite ao risco por ativos de implicações para as taxas de juros vigentes ao longo
economias emergentes e aos rumos da economia de 2018. Essa extensão dependerá da evolução da
chinesa. Ressaltaram ainda que a economia brasileira atividade econômica, dos demais fatores de risco
apresenta hoje uma maior capacidade de absorver mencionados acima e das projeções e expectativas
eventual revés no cenário internacional, devido à sua de inflação para 2018 e 2019, mas também das
situação mais robusta de balanço de pagamentos e estimativas da taxa de juros estrutural da economia
ao progresso no processo desinflacionário e na brasileira. O Comitê entende que o aumento recente
ancoragem das expectativas. da incerteza associada à evolução do processo de
reformas e ajustes necessários na economia
15. Todos os membros do Comitê concordaram que brasileira dificulta a queda mais célere das
as perspectivas para a inflação têm evoluído de estimativas da taxa de juros estrutural e as torna mais
maneira favorável. Os membros do Comitê incertas. Essas estimativas naturalmente envolvem
analisaram a trajetória da inflação ao longo deste e incerteza e poderão ser reavaliadas pelo Comitê ao
dos próximos anos. Considerando o cenário que longo do tempo.
supõe evolução das taxas de juros e câmbio extraídas
da pesquisa Focus, as projeções para a inflação 19. Os membros do Comitê reafirmaram o
acumulada em doze meses permanecem abaixo da entendimento de que, com expectativas de inflação
meta de 4,5% ao longo de 2017. As projeções ancoradas, projeções de inflação em torno da meta
atingem valor mínimo no terceiro trimestre do ano e para 2018 e um pouco abaixo da meta para 2017, e
elevam-se nos últimos meses para valores ainda elevado grau de ociosidade na economia, o cenário
abaixo da meta. Parte dessa diferença pode ser básico do Copom prescreve continuidade do ciclo de
atribuída aos efeitos primários do choque favorável distensão da política monetária. Esse entendimento
nos preços de alimentos. Esse cenário supõe já considera os atuais riscos em torno do cenário
trajetória de juros que alcança 8,5% ao final de 2017 básico e as estimativas de extensão do ciclo.
e 2018. Nesse cenário, a trajetória da inflação atinge
4,6% em 2018. 20. O Comitê entende que, para uma dada estimativa
da extensão do ciclo, o ritmo de flexibilização
16. Os membros do Comitê avaliaram os impactos de depende do estágio do ciclo em que a política
reajustes recentes de preços administrados (redução monetária se encontra, sem necessariamente refletir
dos preços de combustíveis e volta da bandeira verde mudanças no seu cenário básico ou no balanço de
nos preços de energia elétrica) sobre a inflação de riscos.
curto prazo. Estima-se que esses reajustes devam
reduzir a inflação pelo IPCA de junho em 21. Todos os membros do Copom concordaram que a
aproximadamente 0,3 ponto percentual. Todos evolução da conjuntura desde sua reunião em abril
concluíram que essas oscilações pontuais não têm (206ª reunião) é compatível com a redução da taxa
implicação relevante para a condução da política Selic para 10,25% a.a.
monetária.
22. Assim, os membros do Comitê debateram os
17. Os membros do Comitê debateram possíveis próximos passos na condução da política monetária.
impactos do aumento de incerteza sobre a trajetória Avaliaram qual seria o possível ritmo de flexibilização
prospectiva da inflação. Por um lado, consideram que adequado para a próxima reunião e a conveniência de
a manutenção, por tempo prolongado, de níveis de uma sinalização antecipada dessa possibilidade. As
incerteza elevados sobre a evolução do processo de análises sobre o ritmo adequado de flexibilização
reformas e ajustes na economia pode ter impacto envolveram considerações sobre as projeções de
negativo sobre a atividade econômica e, portanto, inflação e de atividade, as estimativas de extensão e
desinflacionário. Por outro lado, o impacto da o atual estágio do ciclo, e os riscos em torno do
incerteza sobre a formação de preços e sobre as cenário e dessas estimativas, inclusive os associados
estimativas da taxa de juros estrutural pode ter às perspectivas de reformas e ajustes na economia.
direção oposta. De forma geral, os membros do Sobre a conveniência de sinalização, argumentou-se,
Comitê ressaltaram que, neste momento, as por um lado, que a incerteza em relação à evolução
projeções condicionais do Copom envolvem maior do cenário básico (mais inflacionário ou
grau de incerteza. Concluíram que não há relação desinflacionário que o atual) e o balanço de riscos
direta e mecânica entre o aumento de incerteza e a recomendavam não conjecturar sobre possível ritmo
política monetária e que a flexibilidade do regime de a ser adotado no futuro. Por outro lado, salientou-se
metas para a inflação permite ao Comitê adequar a a necessidade, nesse momento, de oferecer
política monetária aos possíveis cenários direcionamento e elementos para reduzir a incerteza
prospectivos. (e o escopo de possibilidades) sobre a trajetória
futura da política monetária. Os membros concluíram
4
Banco Central do Brasil 207ª Reunião do Copom
por sinalizar que uma redução moderada do ritmo de 27. O Copom ressalta que a extensão do ciclo de
flexibilização monetária deve se mostrar adequada flexibilização monetária dependerá, dentre outros
em sua próxima reunião, mas ressaltar que esse ritmo fatores, das estimativas da taxa de juros estrutural da
continuará dependendo da evolução da atividade economia brasileira. O Comitê entende que o
econômica, do balanço de riscos, de possíveis aumento recente da incerteza associada à evolução
reavaliações da estimativa da extensão do ciclo e das do processo de reformas e ajustes necessários na
projeções e expectativas de inflação. economia brasileira dificulta a queda mais célere das
estimativas da taxa de juros estrutural e as torna mais
23. Os membros do Copom voltaram a enfatizar que incertas. Essas estimativas continuarão a ser
o ambiente com expectativas de inflação ancoradas reavaliadas pelo Comitê ao longo do tempo.
permitiria ao Comitê se concentrar em evitar
possíveis efeitos secundários de ajustes de preços 28. Em função do cenário básico e do atual balanço de
relativos que possam ocorrer ao longo do tempo. Isso riscos, o Copom entende que uma redução moderada
se aplica ao choque de oferta favorável nos preços de do ritmo de flexibilização monetária em relação ao
alimentos e à dinâmica positiva nos preços de bens ritmo adotado hoje deve se mostrar adequada em
industriais, mas também a potenciais realinhamentos sua próxima reunião. Naturalmente, o ritmo de
de preços relativos cujo impacto seja inflacionário. O flexibilização continuará dependendo da evolução da
Copom entende que deve buscar identificar os atividade econômica, do balanço de riscos, de
efeitos primários desses realinhamentos, aos quais a possíveis reavaliações da estimativa da extensão do
política monetária não deve reagir. Essa política deve ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
concentrar-se, então, em possíveis efeitos
secundários de tais realinhamentos, que podem 29. Votaram por essa decisão os seguintes membros
contribuir para mudanças nas projeções e do Comitê: Ilan Goldfajn (Presidente), Anthero de
expectativas de inflação. Moraes Meirelles, Carlos Viana de Carvalho, Isaac
Sidney Menezes Ferreira, Luiz Edson Feltrim, Otávio
24. Todos os membros do Comitê reenfatizaram que Ribeiro Damaso, Reinaldo Le Grazie, Sidnei Corrêa
a aprovação e implementação das reformas, Marques e Tiago Couto Berriel.
notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na
economia brasileira, incluindo aqueles referentes a
políticas creditícias e de natureza parafiscal, são
fundamentais para a sustentabilidade da desinflação,
para o funcionamento pleno da política monetária e
para a redução da taxa de juros estrutural da
economia, com amplos benefícios para a sociedade.
25. Por fim, os membros do Copom destacaram a
importância de outras reformas e investimentos em
infraestrutura que visam aumento de produtividade,
ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia
e melhoria do ambiente de negócios. Esses esforços
são fundamentais para a estabilização e a retomada
da atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira.
D) Decisão de política monetária
26. Considerando o cenário básico, o balanço de
riscos e o amplo conjunto de informações
disponíveis, o Copom decidiu, por unanimidade, pela
redução da taxa básica de juros em um ponto
percentual, para 10,25% a.a., sem viés. O Comitê
entende que a convergência da inflação para a meta
de 4,5% no horizonte relevante para a condução da
política monetária, que inclui os anos-calendário de
2017 e, em maior grau, de 2018, é compatível com o
processo de flexibilização monetária.
5