Ata da 225ª Reunião do
Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central do Brasil
17 e 18 de setembro de 2019
Banco Central do Brasil 225ª Reunião do Copom
Data: 17 e 18/9/2019
Local: Salas de reuniões do 8º andar (17/9) e do 20º andar (18/9) do Edifício-Sede do Banco Central do
Brasil – Brasília – DF
Horário de início e de término das sessões: 17/9: 10h06 – 12h42; 14h36 – 18h43
18/9: 14h00 – 18h06
Presentes:
Membros do Copom
Roberto Oliveira Campos Neto – Presidente
Bruno Serra Fernandes
Carlos Viana de Carvalho
Carolina de Assis Barros
Fernanda Feitosa Nechio
João Manoel Pinho de Mello
Maurício Costa de Moura
Otávio Ribeiro Damaso
Paulo Sérgio Neves de Souza
Chefes de Departamento responsáveis por apresentações técnicas (presentes em 17/9)
Alan da Silva Andrade Mendes – Departamento das Reservas Internacionais
André Minella – Departamento de Estudos e Pesquisas (também presente em 18/9)
André de Oliveira Amante – Departamento de Operações do Mercado Aberto
Flávio Túlio Vilela – Departamento de Operações Bancárias e de Sistema de Pagamentos
João Barata Ribeiro Blanco Barroso – Departamento de Assuntos Internacionais
Tulio José Lenti Maciel – Departamento Econômico
Demais participantes (presentes em 17/9)
Adalberto Felinto da Cruz Junior – Secretário Executivo
Carlos Eduardo de Almeida – Assessor Sênior no Gabinete do Diretor de Organização do Sistema
Financeiro e de Resolução
Eduardo José Araújo Lima – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Econômica
Enrico Bezerra Ximenes de Vasconcelos – Secretário do Comitê de Estabilidade Financeira e Consultor da Diretoria
Fabia Aparecida de Carvalho – Chefe Adjunta do Departamento de Estudos e Pesquisas
Fabio Araujo – Chefe da Assessoria Econômica ao Presidente
Fernando Alberto Sampaio Rocha – Chefe do Departamento de Estatísticas
Gilneu Francisco Astolfi Vivan – Chefe do Departamento de Monitoramento do Sistema Financeiro
Leonardo Martins Nogueira – Chefe de Gabinete do Presidente
Márcio Antônio Estrela – Chefe de Gabinete do Diretor de Assuntos Internacionais e de Gestão de Riscos Corporativos
Mauro Zanatta – Assessor de Imprensa
Paulo Marcelo Cavalcanti Muniz – Chefe de Gabinete do Diretor de Regulação
Ricardo Franco Moura – Chefe do Departamento de Regulação Prudencial e Cambial
Rogério Antônio Lucca – Chefe de Gabinete do Diretor de Política Monetária
Sílvio Michael de Azevedo Costa – Chefe Adjunto do Departamento de Assuntos Internacionais
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para
a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas
fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
2
Banco Central do Brasil 225ª Reunião do Copom
A) Atualização da conjuntura 8. No cenário com taxa Selic da pesquisa Focus e taxa
de câmbio constante a R$4,05/US$, as projeções
econômica e do cenário básico do
condicionais para a inflação situam-se ao redor de 3,4%
Copom1
para 2019 e 3,8% para 2020. Nesse cenário, as
projeções para a inflação de preços administrados são
de 3,6% para 2019 e 4,6% para 2020.
1. Indicadores de atividade econômica divulgados
desde a reunião anterior do Copom sugerem retomada
do processo de recuperação da economia brasileira. O
cenário do Copom supõe que essa retomada ocorrerá
em ritmo gradual. B) Riscos em torno do cenário básico
para a inflação
2. A economia segue operando com alto nível de
ociosidade dos fatores de produção, refletido nos
9. O cenário básico do Copom para a inflação envolve
baixos índices de utilização da capacidade da indústria
fatores de risco em ambas as direções.
e, principalmente, na taxa de desemprego.
10. Por um lado, (i) o nível de ociosidade elevado pode
3. No cenário externo, a provisão de estímulos
continuar produzindo trajetória prospectiva abaixo do
monetários adicionais nas principais economias, em
esperado.
contexto de desaceleração econômica e de inflação
abaixo das metas, tem sido capaz de produzir ambiente
11. Por outro lado, (ii) uma eventual frustração em
relativamente favorável para economias emergentes.
relação à continuidade das reformas e à perseverança
Entretanto, o cenário segue incerto, e os riscos
nos ajustes necessários na economia brasileira pode
associados a uma desaceleração mais intensa da
afetar prêmios de risco e elevar a trajetória da inflação
economia global permanecem.
no horizonte relevante para a política monetária. O
risco (ii) se intensifica no caso de (iii) deterioração do
4. Diversas medidas de inflação subjacente se
cenário externo para economias emergentes.
encontram em níveis confortáveis, inclusive os
componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à
política monetária.
C) Discussão sobre a condução da
5. As expectativas de inflação para 2019, 2020, 2021 e
2022 apuradas pela pesquisa Focus encontram-se em política monetária
torno de 3,5%, 3,8%, 3,75% e 3,5%, respectivamente.
12. Os membros do Copom avaliaram a evolução da
6. No cenário com trajetórias para a taxa de juros e de atividade econômica à luz dos indicadores e
câmbio extraídas da pesquisa Focus, as projeções do informações disponíveis. Concluíram que os dados
Copom situam-se em torno de 3,3% para 2019 e 3,6% divulgados desde sua reunião anterior sugerem
para 2020. Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, retomada do processo de recuperação da economia
trajetória de taxa Selic que encerra 2019 em 5,00% a.a. brasileira. Após crescimento acima do esperado no
e permanece nesse patamar até o final de segundo trimestre, o Comitê estima que o Produto
2020. Também supõe trajetória de taxa de câmbio que Interno Bruto (PIB) deva apresentar ligeiro crescimento
termina 2019 em R$3,90/US$ e permanece nesse no terceiro trimestre. Os trimestres seguintes devem
patamar até o final de 2020. Nesse cenário, as apresentar alguma aceleração, que deve ser reforçada
projeções para a inflação de preços administrados são pelos estímulos decorrentes da liberação de recursos
de 3,5% para 2019 e 4,5% para 2020. do FGTS e PIS-PASEP – com impacto, em especial, no
último trimestre de 2019. O cenário básico do Copom
7. No cenário com taxa Selic constante em 6,00% a.a. e supõe que o ritmo de crescimento subjacente da
taxa de câmbio constante a R$4,05/US$2, as projeções economia, que exclui os efeitos de estímulos
condicionais para a inflação situam-se em torno de 3,4% temporários, será gradual.
para 2019 e 3,6% para 2020. Nesse cenário, as
projeções para a inflação de preços administrados são 13. Os membros do Copom avaliaram também a
de 3,6% para 2019 e 4,6% para 2020. evolução de indicadores de condições financeiras.
Concluíram que essas permaneceram em níveis
favoráveis, não obstante alguma volatilidade desde a
1 A menos de menção explícita em contrário, esta atualização 2 Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a
leva em conta as mudanças ocorridas desde a reunião do cotação média da taxa de câmbio R$/US$ observada nos cinco
Copom em julho (224ª reunião). dias úteis encerrados na sexta-feira anterior à reunião do
Copom.
3
Banco Central do Brasil 225ª Reunião do Copom
reunião anterior do Copom, em decorrência de balanço de pagamentos robusto, à ancoragem das
movimentos nos mercados internacionais e de expectativas de inflação e à perspectiva de
impactos pontuais da crise na Argentina. O ambiente continuidade das reformas estruturais e de
com condições financeiras favoráveis resulta da recuperação econômica.
ampliação do grau de estímulo monetário, do ambiente
externo relativamente favorável para economias 17. Os membros do Copom discutiram as projeções
emergentes e das perspectivas de melhoria dos recentes para a inflação e os níveis de diversas medidas
fundamentos da economia brasileira, como resultado de inflação subjacente. Avaliaram que estas últimas
da agenda de reformas e ajustes necessários na encontram-se em níveis confortáveis. As projeções de
economia. Essa distensão das condições financeiras curto prazo indicam que a inflação acumulada em doze
vem se refletindo de maneira mais nítida na dinâmica meses deve recuar nos próximos meses e retornar, ao
dos mercados de crédito e de capitais. final do ano, para níveis próximos aos observados até
agosto. Essa trajetória de curto prazo reflete, dentre
14. Os membros do Copom debateram, também, outros fatores, comportamento benigno de alguns
fatores que poderiam influenciar a atividade componentes mais voláteis da inflação e dinâmica da
econômica, no contexto dos profundos ajustes inflação importada, cujos vetores altistas têm sido
necessários na economia brasileira, especialmente os moderados pela trajetória de preços externos. No
de natureza fiscal. Em contexto de espaço fiscal horizonte relevante para a política monetária, os
limitado, enfatizaram a importância da continuidade do cenários com taxas de juros constantes em 6,00% a.a.
processo de reformas e ajustes que gerem produzem inflação abaixo da meta para 2020. O mesmo
sustentabilidade da trajetória fiscal futura. Ao ocorre no cenário com trajetórias para taxas de juros e
reduzirem incertezas fundamentais sobre a economia de câmbio extraídas da pesquisa Focus. Nesse cenário,
brasileira, essas reformas tendem a estimular o os condicionantes têm efeitos opostos sobre a inflação
investimento privado. Esse potencial efeito para 2020. De um lado, o estímulo monetário adicional
expansionista deve contrabalançar impactos de ajustes advindo de taxas de juros mais baixas contribui para a
fiscais correntes sobre a atividade econômica, além de elevação da inflação ao longo do horizonte relevante.
mitigar os riscos de episódios de forte elevação de Do outro lado, o cenário considera apreciação cambial
prêmios de risco. no curto prazo, que constitui vetor na direção oposta.
O efeito dessa trajetória de apreciação cambial fica
15. O Copom reiterou o entendimento de que uma mais claro quando se considera o cenário híbrido com
aceleração do ritmo de retomada da economia para trajetória de juros da pesquisa Focus e hipótese
patamares mais robustos dependerá, também, de agnóstica de taxa de câmbio constante, que produz
outras iniciativas que visam ao aumento de projeção ligeiramente abaixo da meta em 2020. As
produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade projeções condicionais para a inflação em 2020 nos
da economia e melhoria do ambiente de negócios. diversos cenários também são impactadas pela
Esses esforços são fundamentais para a retomada da propagação da inflação corrente mais baixa.
atividade econômica e da trajetória de
desenvolvimento da economia brasileira. Iniciativas na 18. Os membros do Copom debateram então a
agenda estrutural do Banco Central (Agenda BC#) evolução, desde sua reunião anterior, dos fatores
contribuem para esse processo. destacados em seu balanço de riscos em torno do
cenário básico para inflação. Todos enfatizaram a
16. No que tange à conjuntura internacional, os importância de continuidade da agenda de reformas e
membros do Copom avaliaram o cenário como de perseverança nos ajustes necessários na economia
relativamente favorável para economias emergentes. brasileira. Avaliaram também que, não obstante o
Por um lado, bancos centrais de diversas economias, cenário externo ter se mantido relativamente favorável
incluindo algumas centrais, têm provido estímulos para a condução da política monetária em economias
monetários adicionais, o que contribui para emergentes, o risco de cenários adversos para ativos de
afrouxamento das condições financeiras globais. Por risco parece ter se intensificado.
outro lado, os membros do Copom avaliam que os
riscos associados a uma desaceleração da economia 19. O Copom avalia que a conjuntura econômica com
global permanecem e que incertezas sobre políticas expectativas de inflação ancoradas, medidas de
econômicas e de natureza geopolítica – notadamente inflação subjacente em níveis confortáveis, cenários
as disputas comerciais e tensões geopolíticas – podem com projeções para a inflação abaixo ou ligeiramente
contribuir para um crescimento global ainda menor. As abaixo da meta para 2020 e elevado grau de ociosidade
incertezas no cenário externo implicam riscos para na economia prescreve política monetária estimulativa,
ativos cuja precificação dependa sobremaneira de um ou seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural. Os
cenário com taxas de juros globais baixas e manutenção membros do Copom avaliam que as atuais taxas de
do ritmo de crescimento econômico recente. Nesse juros reais ex-ante têm efeito estimulativo sobre a
contexto, os membros do Copom voltaram a destacar a economia.
capacidade que a economia brasileira apresenta de
absorver revés no cenário internacional, devido ao seu
4
Banco Central do Brasil 225ª Reunião do Copom
20. A taxa de juros estrutural é um ponto de referência Copom decidiu, por unanimidade, pela redução da taxa
para a condução da política monetária. Quando essa básica de juros para 5,50% a.a. O Comitê entende que
política produz uma taxa de juros real (ex-ante) aquém essa decisão reflete seu cenário básico e balanço de
da taxa estrutural, ela provê estímulos para a atividade riscos para a inflação prospectiva e é compatível com a
econômica e contribui para um aumento da inflação. convergência da inflação para a meta no horizonte
Como a taxa estrutural não é observável e a atividade relevante para a condução da política monetária, que
econômica e a inflação dependem de diversos outros inclui o ano-calendário de 2020.
fatores, estimativas dessa taxa envolvem elevado grau
de incerteza e são continuamente reavaliadas pelo 25. O Copom reitera que a conjuntura econômica
Comitê. Em cada reunião, o Copom avalia se a taxa Selic prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com
está em nível adequado, tendo em vista todos os taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
fatores que influenciam a evolução das projeções e
expectativas de inflação, do balanço de riscos e da
26. O Copom avalia que o processo de reformas e
atividade econômica. Em conjuntura como a descrita
ajustes necessários na economia brasileira tem
acima, isso envolve avaliar se o grau de estímulo
avançado, mas enfatiza que perseverar nesse processo
monetário está adequado. Cabe destacar que a
é essencial para a queda da taxa de juros estrutural e
provisão de estímulo monetário requer ambiente com
para a recuperação sustentável da economia. O Comitê
expectativas de inflação ancoradas.
ressalta ainda que a percepção de continuidade da
agenda de reformas afeta as expectativas e projeções
21. O Comitê reitera sua visão de que a continuidade macroeconômicas correntes. Em particular, o Comitê
do processo de reformas e a perseverança nos ajustes julga que avanços concretos nessa agenda são
necessários na economia brasileira são essenciais para fundamentais para consolidação do cenário benigno
a queda da taxa de juros estrutural, para o para a inflação prospectiva.
funcionamento pleno da política monetária e para a
recuperação sustentável da economia. O Comitê
27. Na avaliação do Copom, a evolução do cenário
ressalta ainda que a percepção de continuidade da
básico e do balanço de riscos prescreve ajuste no grau
agenda de reformas afeta as expectativas e projeções
de estímulo monetário, com redução da taxa Selic em
macroeconômicas correntes. Em particular, o Comitê
0,50 ponto percentual. O Comitê avalia que a
julga que avanços concretos nessa agenda são
consolidação do cenário benigno para a inflação
fundamentais para consolidação do cenário benigno
prospectiva deverá permitir ajuste adicional no grau de
para a inflação prospectiva.
estímulo. O Copom reitera que a comunicação dessa
avaliação não restringe sua próxima decisão e enfatiza
22. Na sequência, os membros do Copom avaliaram a que os próximos passos da política monetária
decisão de política monetária adequada, tendo em vista continuarão dependendo da evolução da atividade
a evolução do cenário básico e do balanço de riscos econômica, do balanço de riscos e das projeções e
desde sua reunião em julho (224ª reunião). Todos expectativas de inflação.
concluíram pela redução da taxa Selic para 5,50% a.a.
28. Votaram por essa decisão os seguintes membros
23. O Copom debateu, então, a conveniência de do Comitê: Roberto Oliveira Campos Neto (Presidente),
oferecer alguma perspectiva sobre possíveis cenários Bruno Serra Fernandes, Carlos Viana de Carvalho,
para a política monetária. Decidiu comunicar sua Carolina de Assis Barros, Fernanda Feitosa Nechio, João
avaliação de que a consolidação do cenário benigno Manoel Pinho de Mello, Maurício Costa de Moura,
para a inflação prospectiva deverá permitir ajuste Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.
adicional no grau de estímulo monetário. Tendo em
vista sua preferência por explicitar condicionalidades
sobre a evolução da política monetária, o que melhor
transmite a racionalidade econômica que guia suas
decisões, o Copom julgou ser fundamental reiterar que
a comunicação dessa avaliação não restringe sua
próxima decisão e enfatizar que os próximos passos da
política monetária continuarão dependendo da
evolução da atividade econômica, do balanço de riscos
e das projeções e expectativas de inflação.
D) Decisão de política monetária
24. Considerando o cenário básico, o balanço de riscos
e o amplo conjunto de informações disponíveis, o
5